روح کیا چیز ہے ؟
دنیا ایک ایسا گول مما ہے کہ ہماری سمجھ نہیں آتا کہ وجود ہستی
علت غائی کیا ہے۔ اس کا آغاز کیونکر ہوا۔ اور اس کا انجام کیا
ہوگا ہے
ان باتوں میں جتنا خوض و تعمق کیا جاتا ہے۔ اور راز دوہر کے رموز و
اسراہ کی تنگ و تاریک غاروں میں گھسنے اور تفتیش کرنے کی جتنی کوشش
کی جاتی ہے ۔ اتنا ہی اس کی مسلل پیچیدگیوں ۔ اس کی عظمت اویشان
اور بے پایانی کا ہم کو یقین ہوتا جاتا ہے :-
یہ سوالات کچھ نئے نہیں۔ یہ آغاز عالم سے چلے آئے ہیں یا کم از کم
اس نہ مانہ سے جب سے کہ انسان نے ہوش سنبھالا ہے ۔ تب ہی
سے اس کی عقل و فکر کو حیرت کے گرداب میں ڈالے ہوئے ہیں :
آغاز دواں گردن این ترین اس انجام خرابی چنین نیک اسنس
پیموده نمے شود بسیار عقول سنجیدہ نے شو و بمقیاس قیاس
جب کوئی حقیر اور ضعیف قوم ایک زبر دست قوم کا مقابلہ کرنے
کو کھڑی ہو جاتی ہے ۔ یا ایک کمزور آدمی کسی زبر دست پہلوان کے ساتھ
کشتی لڑنے کے لئے خم ٹھوک کر طیار ہو جاتا ہے۔ تو ہمیں اس پر رحم
بھی آتا ہے ۔ افسوس بھی آتا ہے ۔ اور تعصب بھی آتا ہے :
رحم اس لئے کہ بیچارہ کمزور فریق کو انجام شکست کھا کر ندامت
اُٹھانی پڑے گی۔ اور اسی لئے اس کی بے بسی اور بے بساطی پر ہیں
افسوس آتا ہے ۔ مگر اس کے ساتھ جب ہم اس کی ہمت اور اور حوصلہ
پر خیال کرتے ہیں کہ باوجود مار کھانے اور خاک میں ملایا جانے کے
1.4.
مقابلہ کرنے سے یا زنہیں آتا۔ تو ہمارا رحم اور افسوس تعجب اور حسین
میں مبدل ہو جاتا ہے۔ علت ہستی کے لاینحل مسائل کے مقابلہ ہیں
حضرت انسان کی یہی مثال ہے :
نجم اور پیشت دان لوگ ہیں بتا یا کرتے ہیں۔ کہ کرۂ ارضا نظر شمی کا
ایک نہایت او نے جزو ہے ۔ اور دوسرے اجرام سماوی کے آگے نظام
شمسی کی کچھ حقیقت نہیں ۔ بلکہ جن افلاک کا نظام شمسی ایک نہایت
ذلیل اور خفیف عضو ہے۔ اس قسم کے لاکھوں کروڑوں افلاک عالم
سہتی میں موجود ہیں جسے
یکے دریا نہ اور ابن پدیدو نه کردن پیدا ورواندیشه حیران و هم سرگردان خورشیدا
صدفها اندر و مکنون بگو سر باہم مشحون ۔ یکے زمانها بود گر دوں جواہر اختر رخشا
ہمیں تعجب آتا ہے کہ ایک ذره خاک انسان نے اس مست خاک
کرۂ ارض پر بیٹھے بیٹھے کس حکمت کے ساتھ فلک الافلاک پرو ہم اور
اندیشہ کی ٹانگیں پھیلائی ہیں ؟
قیاس کے متقیاس اور خیال کے مکیال کے ساتھ ہیں پر بیٹھا
بیٹھا لامکان کو نا پتا ہے ۔ اور احترام سادات کے ضخامت ۔ وزن ۔
بعد و ترکیب کی خبر دیتا ہے۔ کنہ اشیا - حدث و قدم - ابتدا و انتها۔
علت و معلول پر رائے زنی کرتا ہے اور واہی تباہی مسائل کے نیچے چلاتا ہے
جز وضعیت محرم اسرار کل ہوا
انسانی خلقت کا یہ عجیب خاصہ ہے کہ جو باتیں آدمی کی سمجھ نہیں آتیں
و ہی باتیں اسکو زیادہ مرغوب احمد دلاویر معلوم دیتی ہیں اور انہیں کے سمجھنے
کے لئے اس کا جی للچاتا ہے :
علانیہ طور پر حکمائے سلف کے مسائل کے ساتھ اختلاف ظاہر کیا پیر اسنوس
کے علم اور کمال میں کلام نہیں ہو سکتا ۔ مگر اس میں بھی شک نہیں ہو سکتا کہ
ی شخص خود پسند اور کسی قدر فیلی بھی تھا ۔ اپنے علم کے زعم میں آکر اس
نے جالینوس اور ارسطو کی کتابوں کو اپنے شاگردوں کے سامنے
پبلک میں جلایا ۔
پیراسلوس کا قول ہے کہ انسانی الم اسفری ہے جو عالم اکبر کے فوٹو کھاتا ہے۔
عالم اصغر کی تحقیق اور سمجھنے کے لئے عالم اکبر کا مشاہدہ کرنا کافی ہے ۔ تشریح
دکھانے سے اس کی ماہیت معلوم نہیں ہوتی ہے
ایکه از دفتر عقل آیت عشق آموزی ترسیم این نکته و تحقیق ندانی دانست
زندگی اور صحت کا مدار روح پر ہے۔ جب تک رُوح سالم
ہے۔ صحت بدن بھی قائم رہتی ہے۔
مرض روحانی اسباب سے پیدا ہوتا ہے جس کا ثبوت یہ
ہے۔ کہ بہت سی بیماریوں کو طبیعت خود بخود بغیر کسی دوا کے
درست کر لیتی ہے۔ ایسی بیماریاں بہت ہی کم ہیں ۔ جن کے
علاج کے لئے دوا کی ضرورت پڑتی ہے۔ ان دواؤں
کا نام ارکانا
ہے ۔
مختلف در ائیں جسم کے مختلف حصص کے ساتھ مشابہت رکھتی ہیں اور اس
تشابہ سے انکے فوائد اور خواص معلوم کئے جاسکتے ہیں۔ اور خاص خاص پیاریاں
کے علاج کے لئے مختص کی گئی ہیں۔
اس حکیم نے بہت سی کیمیاوی مرکبات مثل سرمہ عرق افیون ایجاد کئے
اور ان کا رواج طب میں ڈالے
اور ان میں کیفیات اور امرجہ پیدا ہو کر تباین، صور و یا کل ظاہر نہیں
ہو جاتا۔ تمیک مادی اجسام کی بہتی اور وجود ہمارے اور اک کے
اور ارہتا ہے ہے
تو فقط انہیں معنوں میں لینے مادی اجسام کا پر وہ غیر معلوم سے
احاطہ علم کے اندر آجاتا اور ان کا غائب سے ظاہر ہو جانا ہیں عدیم
موجود ہونے کا ثبوت دیتا ہے ہے
کائنات کی غیر مادی جزو کو قولے کہتے ہیں :
قولے کی حقیقت اور کنہ بھی ہماری اور اک اور سمجھ سے باہر ہے
اور جس طور پر تولے کے فعل کے بغیر بیادہ محسوس نہیں ہو سکتا۔ اسی طور
پر قولے کا بھی مادی اجسام کی وساطت کے بغیر ہمارے احاطہ علم
کے اندر آنا ممکن نہیں ۔ مثلا قوت برقی کی کیفیات اور صفات سے
ہم واقف ہیں ۔
کہ اس سے حرارت ۔ روشنی ۔ اور حرکت پیدا ہوسکتی ہے
مگر اس کی حقیقت اور ماہیت کا نہیں علم نہیں کہ وہ کیا چیز ہے
بلکہ قوے کی سہتی کا اظہار اور علم ہیں فقط اسی وقت ہوتا ہے کہ
جب قولے کا کسی بادی آلہ کے اوپر عمل ہو کر اس میں کیفیات وامزجہ
پیدا کر دیتا ہے ؟
تو اس خیال سے مادہ اور قوس بلحاظ ہمارے علم سے ایک
دوسرے کے ساتھ وابستہ اور لازم ملزوم ہیں۔ یہاں تک کہ ان میں
سے ایک کا اکیلا بغیر دوسرے کے سہارے سے موجود ہونا ہماری
سمجھ میں نہیں آسکتا ہے
بلکہ اسی الترام کی بنا پر بعض فلاسفروں کی یہ رائے ہے کہ وجود
ور اصل واحد ہے اور ہاوہ اور تو ہے کہ اسکے دو پہلو ہیں اسی قبیل سے کہ
جس طرح پانی در حقیقت کیا کیا چند ایران است در سیال اکشی حالت میں
ہوتا ہے تو یخ مرگ زار و باراں بلکہ ہمیں دکھائی دیتا ہے ۔ اور وہی پانی
تو ۔ شماره
بخاری اور لطیف صورت اختیار کرنے پر ہماری نظر سے غائب اور
نظر
مستترم جاتا ہے :
تو وحدت الوجود ماننے والے خان سفر آن خیال سے وجود و احد
کے
منجمد یا محسوس بیت میں مادی اجسام بن جانا سیہ اور ردیف تالت
میں قولے بن کر بہاری محسوسات کے بانہ چلا جاتا ہے وہ
غرضکہ مادہ اور قوے کو خواہ دو علیحدہ علیحدہ موجود مانا جائے
یا ایک ہی وجود کے اسکو دو پہلہ تصور کیا جا وے۔ اس کی ذات اور
کنہ کا نہیں علم نہیں اور نہ علم ہونا ممکن ہے ۔ گر علم نہیں کچھ بہتے۔ تو
انکی صفات اور کیفیات کا ہے ۔ اور صفات کا علم بھی جزوی ہے ۔
مکمل وہ بھی نہیں ۔ دما اوتيتم من العمر الا قليل
تا بود دلم عشق محروم نشده - کم بورز اسرار که معصوت
اکنون که ہیں، بنگرم از روی-خرد معلومم شد که پیچ معلوم
مگر اس میں کسی طرح کو شک نہیں ہو سکتا کہ کسی چیز کا بہت سے نیست
اور نیست سے ہست ہونے کا ثبوت علمی تحقیقات سے نہیں نہیں سکتا
اور ہمیں مانتا پڑتا ہے کہ کائنات کا سلسلہ جہاں تک کہ نظر تحقیق کا
سرائع لگا سکتی ہے ۔ لاابد و لم یزل دائم قائم چلا آتا ہے
البتہ اس بارہ میں بہت سی علمی دلائل پیش کی جا سکتے ہیں کہ یہ
نظم و انتظام جو ہم آج کل دیکھ رہتے ہیں ۔ اس کے لئے آغاز
۱۰
ضرور ہو گا ہے
یک
لینے اس قسم کا ایک زبان ہماری سمجھ میں آسکتا ہے کہ میں وقت
کل باوی اجسام یک نینس ویمت واحد میں تھے۔ اور ان میں
کسی قسم کی تفریق
و تمیز نہ تھی ہے
اس مغروض ابتدائی حالت کا نام مادة البيولی یا باده الابتہ !
رکھنا چاہئے یہ
مرور زمان جب مادہ کے اوپر قولے کا عمل واقع ہوا تو ان کے
فعل و انفعال سے مادی اجبہ میں تحلیل وزه نفت تکثر و تقصیر پیدا ہو کر
پہلے مشرد اجسام پیدا ہوئے ۔ جن کا نام عناصر ہے۔ فی زمانہ عناصر
کے امتزاج و ترکیب سے مرکبات اور مرکبات سے بیزنگی و یو قلمونی
موجدات خاور
میں آئی :
اب اگر مادہ کے بارہ میں اور اسکے نظم ونسق کی نسبت اس قسم کا
انتا اور مدارجی تغیر قیاس کیا جا سکتا ہے۔ تو قوے کی نسبت بھی اسی قسم کا
قیاس دوڑا لینا کچھ مشکل نہیں ہے
غالباً ابتدائی حالت میں قولے بھی صورت واحد و یک کیفیت
ہو گا۔ اور جیسا جیسا مادی اجسام میں اختلاف اور تفریق واقع ہوتی گئی۔
اسی طور پر قولے کا اظہار بھی مختلف صور و کیفیات اختیار کرتا گیا۔
اور اس کے نام بھی علیہ علیہ ہوتے گئے :۔
چنا نچہ وہ ہے جس حالت میں اجرام سماوات کی تدویر و برکات کا
فاعل ہوتا ہے تو اسے جرثقیل کہتے ہیں۔ جادی احکام کے اندر اسی کا نام
قوت برقی ۔ نور ونا رہ ہو جاتا ہے ۔ بناتات میں تغذیه نشو و نما یقا نوع
1.40
کے
کی صورت اختیار کر کے وہی قوت روح طبیعی کہلاتی ہے ۔ سنتے کہ دیوان
اور انسان اندر جب اس کے عمل سے حس و حرکات پیدا ہوتے ہیں تو ان
کی امتزاج اور ترکیب سے۔ اور اک تمیز ستحمیل ۔ تصور اور یا نقطہ کا اظہار
ہوتا ہے ۔ تو وہی روح حیوانی و انسانی کہلاتا ہے ہے
آن باده که قابل حیات است بذات کا ہے حیوان میشود گاہ نبات
تاظن نه بیری که بست گردد معدوم - موصوف بذات دست گریبت منها
مفصله بالا خیالات علمی تحقیقات پر مبنی ہیں جن کی تائیدہ مشاہدہ اور
ستجبر بہ اور دیگر علمی دلائل سے ہو سکتی ہے ۔ موالید ثلاثہ کے مادی اجسام
جل جلا کر اور مر مراکر متعد د کیماوی صورتیں اختیار کر لیتے ہیں۔ اسی
طور پر مختلف اقسام کے قولے۔ برقی مقناطیسی- نور و نار بھی رد و بدل
کرنے سے ایک ہی طبعی صورت میں تحویل گئی جا سکتے ہیں۔ تو ان معنوں
میں کائنات کو یہ بہیت مجموعی اگر ایک مجسم تصور کر لیا جاوے تو قوئے
یہ ہیئت مجموعی اس کا فاعل ہے ۔ جس کے عمل سے یہ عالیشان مشین
چلتی اور حرکت کرتی ہے۔ اس کا نام عالم اکبر ہے چونے
حق جان جهانست و جہاں جملہ بدن - اصناف ملائکہ حواس این تن
افلاک عناصر و موالید اعضاء - توحید بهین است و
گه ما همه فن
اگر انسان کو بھی جو عالم اکبر کی ایک نہایت حقیر جزو ہے ۔ اسی طور
یہ عالم اصغر سمجھ لیا جاوے تو قوت کا وہ حصہ جو حضرت انسان میں
مائی ومنی کا بکھیڑا پیدا کرتا ہے ۔ وہ بھی فاصل اکبر کا ایک اوئے جزو
قرار پاتا ہے ۔
تا نفخت فيه من رو می شنیدم شدیقین برمین ایس تھے کہ ازاں ولیم کے زان سات
اب جو غور سے دیکھا جاؤ تو مختلف مذہبوں میں بھی اسی قسم کے اقتصادات
موجود ہیں ۔ اور دینی مسائل اور علمی دلائل ایک دوسرے کے مطابق
بلکہ دست بدست پائے جاتے ہیں ۔ فرق صرف اتنا ہے کہ جس چیز کو حکما
اور فلاسفر قوی کہتے ہیں۔ اسی کو علماے دین روح مانتے ہیں۔ مگر روح
کی نسبت چند خصوصیتیں اہل دین ایسی بیان کرتے ہیں جن کو حکما قولی
کے ساتھ منسوب نہیں کرتے اور نہ کنہ و حقیقت روح کے بارہ میں علماء
دین بھی ویسے ہیم و یکم ہیں ۔ جیسا کہ حکما قومی کی ماہیت کے بارہ میں
ويسألونك عن الروح قل الروح من امرد بي !!!
چونکہ حقیقت اشیا اور اک انسان کے اور اہے اس لئے جو
کچھ اس
کے بارہ میں پیش کیا جاتا ہے ۔ اور کہا جاتا ہے۔ اسکی نہ تو کسی ھنگ سے
تردید کیجا سکتی ہے نہ تائید کجا سکتی ہے۔ اور بنجو اسے کلمو الناس علے قدر
عقولھمر۔ سینکڑوں قسم کے مذہب اور ہزاروں قسم کے دین مخترع
اور مروج ہو گئے ہیں ۔ بقول مولانا روم ہو
پیل اندر خانه تاریک بود - عرضه را آورده بودندش نبود
دیدنش با چشم چون ممکن نبود - اندران تاریکیش کف می سود
ان کے راکف سخر طوم اوفتاد - گفت همچوں ناود انتش نداد
آن یکی را دست بر گوشش رسیده ال برد چون باد بیزن شد پدید
اس سیکے را دست بر پایش بود - گفت شکل پیل دیدم چون محمود
آن یکے بر مشت او بنها و دست - گفت خود این سیل چوں تختی بدا است
ہمچنیں ہر یک بجزوی چون رسید - منم آن میگر دیر جانے شنید
چشم حس بچوں کفن است و بس - نیست کف را بر همه آن دسترس
1.46
چشم در یا دیگر است و کف دگر گفت بیل در دیده دریا را نگه
موسیٰ و عیسے کجائیڈ کا فتاب - کشت موجودات را می داد آب
حكماء قدیم نے روح کی تعریف یوں لکھی ہے :
لا تعنى بها النفس كما يراد بها في الكتب الطبية بل تعنے
به جسما لطية ايجاريًا يحصل عن لطاقتها الاخلاط اتكون الا عضد
عن كثافتها .
اس تعریف سے صاف ظاہر ہے کہ حکماء نے جس چیز کو روح مانا ہی
اس کے اور کتب الہیہ کے روح کے درمیان کسی قسم کا لگاؤ نہیں
ارواح جسم انسان میں تین ہیں :
نفسانیہ جو ذی شعور ہوتا ہے۔ حیوانیہ اور طبعیہ جو دونوں تغیر شعور
ہوتے ہیں :
ان ارواح کا یہ فعل ہے کہ ہر حاملة للقوط فلذالك اضافها
اور قولے ان طاقتوں کا نام ہے جو انہضام غذا کے اوقات کیمیاوی
تبدیلیوں سے پیدا ہوتے ہیں.
فلاسفہ جدید نئے اس مسئلہ کو اور بھی سہل بنا دیا ہے ۔ یعنے
اُنہوں نے لفظ روح کا رواج علمی مباحثات سے بالکل اُٹھا دیا
ہے ۔ تاکہ کسی طرح کا مغالطہ نہ ہو شیر
جس حیوانی قوت کے باعث
بے حس و حرکات پیدا ہوتے ہی
اسکو قوہ عصب کہتے ہیں :
فلاسفه جدید کا بغیر کسی استثناء کے اس بات میں اتفاق ہے۔
مختلف قسم کے طبعی تولے بلحاظ ماہیت و حقیقت واحد ہیں ۔
کس لئے کہ وہ ایک دوسرے کے ساتھ ردوبدل ہو سکتے ہیں :
قومی حرارت اور روشنی گرم اور روشن چیزوں کے اجزا کے اہتراز
اور تموج سے پیدا ہوتی ہے۔ علیٰ ہذا القیاس - برقی - مقناطیسی اور
کیما دی تولے بھی ان آلات کے اجزا کے تموج کا نام ہے۔ جن میں ان
قولے کا اظہار واقع ہوتا ہے۔ اس دلیل پر آج کل مانا جاتا ہے ۔ کہ
نظام عصب کے اجزا میں استراز اور تموج واقع ہو کر قوی عصب
بنتی ہے ۔ جس کو ہم محرکہ و مدرکہ کے نام سے موسوم کرتے ہیں ہے
اس کا ثبوت یہ ہے کہ عصبی قوۃ اور برقی قوہ ایک دوسرے
کے ساتھ بالکل مشابہ اور ہم جنس ہوتی ہیں +
مگر اس تشابہ اور یگانگت
کو ثابت کرنے سے پہلے اس بات
کا مختصر طور پر بیان کرنا ضروری معلوم ہوتا ہے کہ بجلی کیونکر تیار
کی جاتی ہے ۔ اور اس قوت میں کیا کیا خصوصیتیں ہوتی ہیں :
ایک مٹی یا چینی کے برتن کے اندر دو مختلف الخواص دہاتوں
کے سلاخوں کو ڈال دیا جاتا ہے ۔ اور برتن کو آب اینر نیز اب کے
ساتھ بھر دیا جاتا ہے۔ ہر ایک سلاخ کے سرے کے ساتھ ایک
ایک تانبے کی تار باندھ دی جاتی ہے۔ اس قسم کے مجموعہ کا نام
الکٹرک سل یا برقی کیہ ہے :
تیز آب کا اثر سلاخوں پر فورا ہو نا شروع ہوتا ہے اور دونوں
سلانجوں میں سے ایک پر اثر زیادہ ہوتا ہے دوسرے پر کم۔
نتیجہ اس کا یہ ہوتا ہے کہ کیا وی تبدیلیاں برقی صورت اختیار کریستی
ہیں۔ اور یہ تقی لہر بزم سلاخ میں سے پیدا ہو ہو کر تیز آپ کے اندر
1.44
ہی اندر سخت سلاخ کی طرف چلی جاتی ہے ۔ اور پھر سلاح میں سے
گزر کر اس تانبے کی تاریں ساری ہو جاتی ہے۔ جو اس سلاخ کے
*
سرے سے بندھی ہوئی ہوتی ہے :
اب اگر دونوں سلاخوں کی تاریں آپس میں ملا دی جائیں تو یہ
ملادی
ار دوسری تارمیں سے گزر کر نرم سلاخ میں الیکٹرک سل کے اندر
پھر واپس چلی جاتی ہے یہ
اس قسم کے برقی دوران کو برقی حلقہ کہتے ہیں۔ جب تاریں
آپس میں بندھی ہوئی ہوتی ہیں۔ تو اس کو بند حلقہ کہتے ہیں۔ اور جب تاریں
آپس میں ملی ہوئی نہیں ہو تیں تو اس کو کھلا ہوا حلقہ کہتے ہیں :
مفصلہ بالا بیان سے ظاہر ہے کہ بیٹری کے اندر تو سبھی کا بہاو نرم
سلاخ سے سخت سلاح کے رخ کو ہوتا ہے۔ او بیٹری کے باہر اس کے ٹیکس
ہوتا ہے اس لئے سخت سلاخ والی تار کو بیٹری کا مثبت سرا اور نرم
سلاح والی تار کو بیٹری کا منفی سرا کہتے ہیں :
یہ عام مشاہدہ کی بات ہے کہ پانی اگر کسی نالی میں سے بہتا ہو تو نالی
کو لمبا یا فراخ کر دینے سے پانی کا بہاؤ کمزور اور سست ہو جاتا ہے۔
لینے پانی کے بہاؤ کا زور نالی کے طول اور وسعت پر منحصر ہوتا ہے.
نالی کی ساخت کا بھی پانی کے بہاؤ پر بہت بھاری اثر ہوتا ہے :
مثلاً مٹی کی نالی کے اطراف صاف اور ہموار نہ ہونے کی وجہ
سے اس میں سے پانی تانبے اور مقتل کی نالی کی نسبت زیادہ رکاوٹ سے
جائیگا۔ ماسوا اس کے مٹی کی نالی کے سوراخوں میں سے بھی اس میں کو
پانی باہر ٹیکتا رہے گا جہ
L
1.2.
برقی لہر کی ہو بہو یہی مثال ہے ۔ اسی وجہ سے برقی تا ہیں
تا بنے کی بنائی جاتی ہیں ۔ کیونکہ یہ امر تجربہ سے ثابت ہوا ہے کہ
تانبے کی تارمیں سے بہ نیت اور دہاتوں کے برقی بر آسانی کے ساتھ
گذر سکتی ہے ۔
ولایت اور دیگر دور دراز مقامات کی تاریں متعدد و بار یک سیم
کو رسی کی طرح لپیٹ کر بنایا جاتا ہے۔ اس کو کییل یا سحری تلغراف
کہتے ہیں۔ نیز تاروں کے ارد گرد ایک قسم کا روغن لگا دیا جاتا ہے
تاکہ بجلی کی اور رس کر باہر نہ نکل جائے :
+
جب دور مقامات میں پیغام بھیجا جاتا ہے تو ظاہر ہے کہ برقی پر لیتے
وقت خواہ کتنی ہی زور دار ہو آخر جاتی جاتی کمزور ہو جاتی ہے۔ حتے کہ
منزل مقصو دیر پہنچکر اس
کے ذریعہ سے
کوئی عملی اثر پیدا نہیں ہوسکتا ہے
+
اس نقص کا تدارک یوں کیا جاتا ہے کہ راستہ میں متعدد مقامات
پر اور دوسری بیٹریاں رکھی جاتی ہیں۔ تاکہ ان میں سے بجلی پیدا
کر کے اس تار کے اندر داخل کردی جائے جس سے برقی پر زوردار
ہو جاتی ہے ؟
اس قسم کی بیٹریوں
کو پیلے یا معاون پیٹریاں کہتے ہیں ۔ اور ان
مقامات کو جہاں پر یہ بیٹریاں رکھی جاتی ہیں ۔ مقام اتصال
کہتے ہیں
ان مقامات پر بہقی پیغام ایک رخ سے دوسرے رخ کو بھی بدل
دیا جاتا ہے جو
یہ بھی دیکھا گیا ہے کہ اگر بیٹری کو نگاہ گاہ صافت نہ کیا جاوے
اور اس کے اندر کے کیمیاوی اجزا کو بدلا نہ جاوے تو فضلات جمع
ہو کر برقی ار کمزور ہو جاتی ہے :
قوت برقی اگرچہ ایک ہی ہوتی ہے۔ مگر اسی ایک قوت کے ذریعہ
طرح طرح کے مختلف اعمال پیدا کئے جاتے ہیں۔ مثلاً اگر یہ قی تاروں
کو کسی حکمت کے ساتھ لپ کے اندر داخل کر دیا جا دے تو ا سے
روشنی پیدا ہوتی ہے۔ اور اگر اسی برقی قیمتہ کو انجن یا کسی دوسری
مشین کے اندر داخل کیا جاوے تو اسی سے حمل و نقل کا کام لیا
جاتا ہے :
برقی اور عصبی قوت کی یگانگت اس طور پر ثابت ہوتی ہے کہ :
دام نظام عصب کی ساخت اور ترکیب بعینہ اس طرح پر ہے جیسا
اوپر بیان کیا گیا ہے :
(۲) عصبی سر بھی کیمیاوی تبدیلیوں سے پیدا ہوتی ہے جس کا ثبوت
کیمیاوی امتحان سے کیا گیا ہے۔ یعنے جو کیمیاوی مرکبات عصب کے
اندر موجود ہوتے ہیں۔ عصبی لہر گزرنے کے بعد ان میں تبدیلیاں
پائی جاتی ہیں ہے
جب دماغی کام کثرت سے یا دیر تک کیا جاتا ہے تو دماغ میں
دوران اور سردرو ہو جاتا ہے تو اس بات پر دلالت کرتا ہے کہ دماغی
مشقت سے عصبی فضلات پیدا ہو جاتے ہیں ۔ جن سے تکان اور
سرور و پیدا ہوتا ہے یہ
(۴) جب عصبی امر پیدا ہوتی ہے ۔ تو عصب کے اندر یہ قی
تبدیلیاں رجن کو الیکٹرک ویری ایشن کہتے ہیں، پائی جاتی ہیں یہ
(۵) بعض دماغی و اعصابی امراض ایسی ہوتی ہیں جن میں عصہ اللہ
۱۰۷۲
اور مفلوج ہو جاتے ہیں ۔ اور ان کا معالجہ بجلی کے ذریعہ کیا جاتا ہے ۔
یسے برقی بر عصبی ار
کا بدل ہو سکتی ہے ہے
اب ہم نظام عصب کی ساخت اور ترکیب کے بیان کرتے ہیں :
کا
نظام عصب یعنے دماغ ۔ حرام مغز اور اعصاب کی بناوٹ اسی طور
پر ہے ۔ جیسا کہ الکٹرک بیٹری کے بارہ میں بیان کیا جا چکا ہے یہ
اعصابی سل کو جس میں کیمیاوی اعمال واقع ہو کر عصبی قوت تیار
ہوتی ہے۔ نیوراں کہتے ہیں ؟
نیوراں ایک مخروطی یا مثلث نما عصبی جسم ہے جو اس قدر چھوٹا ہوتا
ہے ۔ کہ خور و بین کے ذریعہ سے بشکل دکھائی دیتا ہے ۔ نیوراں کا ایک کونہ
باریک ہو کر لمبی سی تار بن جاتا ہے ۔ جس کو ایکسان کہتے ہیں ۔ یہی سیم
عصب یا سند فائبرل ہے ۔ ایکسان کے اطراف میں سے شاخیں بھی
مکلتی جاتی ہیں جن کو کولیسٹرل کہتے ہیں ۔ آخر کو ایکسان باریک باریک
ریشوں میں جا کہ ختم ہوتا ہے۔ اور یہ ریشہ یا تو عضلات میں انجام
پاتے ہیں۔ یا دوسرے کسی نیوراں کے ڈینڈ رائٹ کے ارد گرد لپٹ
جاتے ہیں ۔ اسکو آر بو را ایزشن کہتے ہیں ۔ ہر ایک سیم عصب
کے گرداگرد
حفاظت کی غرض ایک پر وہ لیٹا رہتا ہے تاکہ عصبی قوت راستہ میں
خارج نہ ہو جائے :
متعد د سیم ایک دوسرے کے ساتھ مربوط ہو کر رستی کی طرح لیٹی
رہتی ہیں اس کو عصب کہتے ہیں نے
نیوراں کے دوسرے پہلو سے چھوٹے چھوٹے باریک ریشہ
درخت کی جڑوں کی طرح نکلتے ہیں جن کو ڈینڈ رائیٹ یا فروعات
کہتے ہیں :
ڈینڈ رائٹ منفی اور ایکسان بیٹری کی نثبت تاریں ہیں بنے
سیم عصب کو تربیت اور تغذیہ نیوران سے ملتا ہے ۔ جب کسی
بیماری یا ضرب و زخم کے سبب سے عصب کا تعلق نیوراں سے منقطع
ہو جاتا ہے ۔ تو اعصاب سوکھ کر مرجھا جاتے ہیں اور ان کا فعل عاطل
باطل ہو جاتا ہے۔ جس کی وجہ سے اعضا و عضلات حسم مشاول و منزول
ہو جاتے ہیں :
اگرچه قوت عصب ایک واحد طاقت ہے مگر اعصاب کی اختتامی
شاخیں جس طریق سے ختم ہوتی ہیں ۔ اسی کے مطابق قوة عصب کا
اظہار ہوتا ہے ہے
مثلاً بعض اعصاب عضلات کے ریشوں میں ختم ہوتے ہیں۔ اس
قسم کے اعصاب کے عمل سے قبض وبسط عضلات میں واقع ہو کر انجین
کی طرح ان سے حمل و نقل کا کام لیا جاتا ہے *
دوسرے اعصاب الات حس میں جا کہ ختم ہوتے ہیں۔ اور ان کے
فعل سے محسوسات پیدا ہوتی ہیں۔ جن سے خارجی اشیاء کا
حاصل ہوتا ہے یہ
اور ایسے اعصاب بھی ہیں جن کے عمل سے غدودوں میں رطوبتیں
بنتی ہیں۔ مختلف اعضا کام کرتے ہیں۔ اور ان میں تغذیہ اور نشو و نما
واقع ہوتا ہے :
متعد د نیوراں کے مجموعہ کو سنٹر یا مصدر کہتے ہیں :
و مائع جو در حقیقت منبت اعصاب ہے اس کے اور حوالی و
۱۰۷۴
اطراف بدن کے درمیان بہت فاصلہ ہے ۔ اس لئے راستہ میں کئی
مقام پر ریلے یا معاون مصادر رکھے گئے ہیں ۔ حرام مغز راس التخارع
ور میچ میں اس قسم کے معاون مصادر ہیں ۔ حیوانی زندگی کے مختلف
افعال کے لئے خاص خاص مصادر مختص اور مقرر کئے گئے ہیں۔ چنانچہ
سونگھتا۔ چکھنا ۔ سننا ہولنا۔ لگنا۔ دم لینا ۔ حرکت قلب وغیرہ
افعال و حرکات کے علحدہ علحدہ مصادر ہیں :
تو مصادر بلحاظ افعال دو قسم میں تقسیم کئے جاسکتے ہیں ۔ یعنے
مصدر تحریک و مصدر حس بے
وا.
ان میں سے ایسے ایسے افعال جن کی ترکیب اور امتزاج سے
عقل و شعور ہوش و تخیل بنتا ہے۔ ان کے مصادر عموماً دماغ ہیں اقع
ہوتے ہیں ۔ اور دوسرے حیوانی افعال جن سے روز مرہ زندگی کے
جو اسے پورے کئے جاتے ہیں ۔ ان کے مصادر راس سنخاع اور حرام مغفر
کے مختلف مقامات میں پائے جاتے ہیں :
مصادر مقام اتصال کا کام بھی دیتے ہیں۔ یعنے ان مقامات پر
عصبی دغدغہ کا آپس میں ردو بدل ہوتا ہے ۔ اور دفعہ ایک رخ سے
آکر دوسرے رخ کو منعطف کر دیا جاتا ہے :
اگر سوئے پڑے آدمی کے پیر کو گد گدایا جاوے۔ جب کہ اس کے
دماغ کا فعل عارضی طور پر معطل ہوتا ہے۔ تو وہ بے خبری میں پیر کو سر کا
لیتا ہے۔ جس سے نتیجہ نکلتا ہے ۔ کہ گر گرانے سے دغدغہ تلوے کے پڑھ
میں سے روانہ ہو کر حرام مغز میں پہنچتا ہے اور وہاں سے منعکس ہو کر عضلات
میں چلا جاتا ہے ۔ اور ان کو حرکت دیتا ہے جس سے پر کچھ جاتا ہے :
+
1.40
اس قسم کے حرکت کو ریفلکس ایکشن یا انعکاسی فعل کہتے ہیں ؟
اگر اسی قسم کا عمل جاگنے کی حالت میں کیا جاوے تو میں گرمی
تو محسوس ہوتی ہے ۔ مگر ہم اس کو مرضی یا ارادہ کے زور سے روک لیتے
ہیں اور پیر
کو نہیں سرکاتے ۔ یعنے داعی فعل سے ہم انعکاسی حرکات کو
ظاہر نہیں ہونے دیتے ہے
اسی طرح پر کھانسی ۔ اخراج بول ویرانہ ۔ چھینکنا۔ رونا ۔ وغیرہ
انعکاسی افعال کو بھی ہم حسب موقعہ و ضرورت ضبط کر لیتے ہیں :
معلوم ہوتا ہے کہ انعکاسی افعال پر قابو انسان آہستہ آہستہ حاصل کرتا
ہے ۔ کیونکہ بچپن میں ان افعال کو روکنے کی قوۃ ہم میں نہیں ہوتی ۔
بیچتے جہاں حاجت محسوس ہوتی ہے ۔ وہاں بول و براز کر دیتے ہیں۔
اور رو دیتے ہیں۔ رفتہ رفتہ پیڑوں کو دیکھ کر بچہ تقلید کرتا ہے ۔ تربیت
اور علم حاصل کرتا ہے۔ اس کا د مانع نشو و نما پاتا ہے۔ اور انعکاسی
افعال پر ضبط کرنا تکمیل کو پہنچ جاتا ہے :
اس سے ظاہر ہے کہ دماغ کا اور بہت سے وضائف میں ت
ایک فعل یہ بھی ہے کہ انعکاسی حرکات کو ہمیشہ ضبط کرتا اور روکتا
ہے
اس کا ثبوت بہت سے اعصابی امراض میں ملتا ہے ۔ جب کہ
اعضاء و اطراف کا عصبی تعلق دماغ سے منقطع ہو جاتا ہے ۔ تو
انعکاسی حرکات بے اختیار اور مبالغہ کے ساتھ واقع ہوتے ہیں جیسا
مختلف اقسام کے ظالموں میں دیکھنے میں آتا ہے :
گو انعکاسی افعال مقدم طور پر حرام مغز اور راس الخارج سے
1024
تعلق رکھتے ہیں۔ مگر بعض انعکاسی افعال دانت کی وساطت سے بھی
عمل میں آتے ہیں ۔ مثلاً ۔ رونا۔ چھینکنا۔ آنکھ جھپکنا۔ آنکھ کی پتلی
کا روشنی میں سکڑ جانا اس سے پایا جاتا ہے۔
کہ دماغ کوئی عجیب و
غریب غیر جنس چیز نہیں ہے۔ بلکہ حرام مغز کا یہ بھی ایک حصہ ہے جو
ارتقائی ضرورتوں کے سبب سے خاص طور پر ترقی کر کے بڑھ گیا اور
پیچیدہ بن گیا ہے :
فطرتی حالت میں رینگنے والا حیوان جب کسی بل یا غار میں گھستا
ہے تو پہلے ادھر اودھر دیکھ بھال کرتا ہے ۔ کان دھر کو سنتا ہے اور
اس طریق سے دشمن کی موجودگی یا غیر موجودگی کی خبر لے لیتا ہے۔ تو
ظاہر ہے کہ بارن کا جو حصہ اس قسم کے کام میں زیادہ استعمال
کیا جاے گا
اس میں زیادہ ترقی ہوگی۔ اور ارتقا می تبدیلیاں پیدا ہو جائیں گی۔
معلوم ہوتا ہے کہ حرام مغز کا سامنے کا حصہ اس طور پر کثرت سے ستعمال
کئے جانے کے سبب سے قرون عظمی میں ارتقائی تبدیلیاں پاتا ہوا
و مائع اور شاہ ملک بدن بن گیا ہے :
حرام مغز میں دو قسم کے اعصاب ہوتے ہیں۔ لینے اعصاب
جس و اعصاب حرکت۔ یہ جوڑا جوڑا ہو کہ حرام مغز کے اطراف میں سے
نکلتے ہیں ۔
دماغ میں سے بھی اعصاب جوڑا جوڑا نکلتے ہیں۔ مگر چونکہ حرام مغز
کی طرح پہ ومانع لمبائی میں واقع نہیں ہوا اس لئے اس کے اجزا کا تقدم
و تاخر ہمیں آسانی کے ساتھ معلوم نہیں دیتا :
دمان ایک تنگ صندوق کے اندر رہتا ہے۔ اور اس کے اجزا
166
اس بے طرح سے توڑے مروڑے گئے ہیں کہ ان کی ترکیب اور انتظام
میں بڑا بھاری چیش و پیس ہو گیا ہے ۔ اور سپائیل کنال لینے حرام فر
کے نامی اس مقام پر وسیع ہو کر متحف دباغ بن جانے سے اس میں اور
بھی پیچیدگی پیدا ہو گئی ہے۔ اور دماغ کے مختلف اجز کا سراغ لگانا
اور اس کا حرام مغز کے اجزا کے ساتھ رشتہ قائم کرنا مشکل ہو گیا ہے
مگر تا ہم م
قحت و مانع کی ہڈیوں کے اجزا کی جنینی حالت سے اور ترکیب
اور ارتقای نشو و نما سے اوپر کے بیان کا کافی طور پر ثبوت ملتا ہے اور
اگر دماغی اعصاب کو بھی تشریحی ترتیب کی بجائے افعالی اور ارتقای رو سے
ترتیب دیجائے تو وہی انتظام ومانع میں بھی ملتا ہے ۔ جو حرام مغز کے
اعصاب میں پایا جاتا ہے ہے
اعصاب حس
بصارت اٹیک
نامه
انفکری
نگول - وکارڈ ٹمپنائی
ذائقہ کالا سوفیر سجل
سامعہ آڈیٹری
اختلمک
اعصاب تحریک
فينشيل
بائیو گلاسل
فیشیل
الغریر میگز لوری
سو پیره گزاری
دیگس
اسپائیل آکسری
خرمنکہ انعکاسی افعال ہماری زندگی کے تار و پود ہوتے ہیں۔
یہ گویا حیوانی زندگی کا ابتدائی اظہار ہے۔ جس طور پر موجودات میں
A.
اول جماعت میں گوہ اسباب شامل ہیں جو مرض عارض ہونے لگے کچھ زمانہ پہلے
واقع ہو کر طبیعت کو قبول مرض کیلے مستعد کر دیتی نہیں اس قسم کے اسباب
کو سابقہ
مویدہ اور مستعد ہ اسباب کہتے ہیں۔
موئید اور سابقہ اسباب کئی قسم کے ہوتے ہیں۔
را) قومی ۔ بعض بیماریاں خاص خاص قوموں کو ہوتی ہیں۔
سلیپنگ سکنس- جداری - جزام۔ حبشی اور سیاہ فام اقوام سے خصوصیت رکھتا ہے
الفائت فیوره زرد بخارہ ہلیریا کا حملہ زیادہ تر سفید فام لوگو نگو ہوا کرتا ہے ۔
(۲) موروٹی۔ بہت سی بیماریاں ماں باپ سے اولاد کو درشہ میں ملتی ہیں
از انجمله ی اشک - سل نقرس - ذیا بیطیس جنون صرع بنور لجیان مرد دوسرا بجوی
دمہ دائمی قبض سود ہضم بوسی بنام بسرطان - ضعف بصارت وغیرہ۔
(۳) تذکیر و تانیک - اختناق رحم - قروح معدہ مقبض قلت الدم - کلور وسس
برا مکوئیل۔ عورتوں سے خصوصیت رکھتی ہیں۔ صرع ۔ کراز نیفرس۔ ذیا ہیں، لوگو
موٹر ٹیکسی امراض کشش و مثانہ زیادہ تر مرد دونکو ہوا کرتے ہیں ۔
(۴) محمد پیچش اسہال ام الصبیان کو رہا کردم اما خنازیر و اور ام غدود
حصہ - جوری تشیخ برانکا ش کالی کھانسی ۔ رکشن بچپن کی بیماریاں ہیں ۔
صرع ۔ ہسٹریا - امراض شش ۔ قبض ۔ لیٹرل کو ویچر بلو بخت اور جوانی کے ایام میں
ہوا کرتی ہیں پڑتا ہے کے زمانہ میں عور تو کو بہتر یا شیخ اور خونی بواسیر اور مرد نکو
سکنترر فالج وجع المفاصل - انوررم برا لگائیں اور دمہ ہوتا ہے ۔
جن مرداور عورتوں میں اعصابی بیماریوں کا موروئی از موجود ہوتا ہے انکی پس
اثر
میں شادی ہو جانے سے یہ سرفیس اولاد میں زیادہ قوت کپڑ کر نمودار ہوتی ہیں
خصوصاً صرع جنون تشیخ
1.49
تحقیقات سے پایا جاتا ہے ۔
کہ یہ بات صحیح نہیں۔ اگر ایک زندہ مینڈک
لیکر اس کا سر کاٹ دیا جاوے تو مینڈک بظاہر مر جائیگا ۔ لینے اس
کی لاش میں سے حرکت ارادی سانس لینا۔ حرکت قلب و غیره
موقوف ہو جائے گی :
اب اگر مینڈک کی لاش کو پیر کے مقام پر سوئی کے ساتھ گر گرایا
چاہیئے تو وہ پاؤں کو سر کا لیگا۔ اور اگر اس کے پیٹ یا پہلو پر اسی قسم کا
عمل کیا جاوے تو وہ اس مقام کو پر اٹھ کر کھائیگا۔ لینے دفع موڈی
کی کوشش کریگا ہے
اس امتحان سے ثابت ہوتا ہے کہ ومائع کی غیر موجودگی میں مابقی
نظام عصب لینے حرام مغز اور اعصاب کے اندر اتنا شعور موجود ہوتا
ہے کہ لاش ایزا دینے والی چیز کو نہ صرف محسوس کر سکتی ہے ۔ بلکہ یہ بھی
معلوم کر سکتی ہے ۔ کہ ایک اکس طرف اور کس مقام پر واقع ہو رہی ہے۔
اور اس کا کن اسباب کے ساتھ وفعیہ کرنا چاہئے *
انعکاسی اعمال کے سر انجام کے لئے ارادہ کی ضرورت نہیں ہوتی
بلکہ جب ارادہ کو ان افعال میں دخل دیا جاتا ہے ۔ تو فعل میں خلل واقع
ہو جاتا ہے *
مثلاً جب ہم کچھ لکھتے ہیں تو بغیر سر ایک لفظ اور ہر ایک حرف کو
سوچنے کے بے تحاشہ عبارت لکھتے چلے جاتے ہیں۔ اور اگر ہر ایک لفظ
کے املا اور انشا پر خوض و فکر کیا جاوے تو لکھنا محال ہو جاتا ہے :
جسم کے خارجی مقامات سے جو اخبارات مصادر کے اندر رسید
ہوتے ہیں۔ ان اخبارات کو نیوراں آس پاس کے مصدا اور میں پہنچا دیتا
ہے ۔ اور مشتر کرتا رہتا ہے ۔ خاصگران نیوران کو جن کا فعلی یا انفعالی
تعلق اس کے اپنے ساتھ ہوتا ہے۔ اس طور سے ایک مقام کے اخبار
دوسرے مقام میں پہنچتے رہتے ہیں۔ تا کہ وقت ضرورت مختلف حصے
ملکر کام کریں یہ
اس قسم کے فعل کو انتشار یا ریڈی ایشن کہتے ہیں۔ اور اسی کے
سبب سے ہمدردی اور مشار کے افعال واقع ہوتے ہیں :
جب روشنی کی شعاعیں چشم میں داخل ہوتی ہیں تو ان کے
عمل سے طبقہ بریٹینیا میں کیا وی تبدیلیاں واقع ہوتی ہیں۔ یہ کیمیاوی
تبدیلیاں عصبی متوج یا ارین که عصب بصارت کے راہ دماغ میں
جاتے ہیں۔ اسی طور پر جس طرح الکٹرک بیٹری کے اندر کیمیاوی
تبدیلیاں واقع ہو کر یہ تی ار بنتی ہے ۔
عصبی پر و باغ میں پہنچکر پیکر خیال میں تحویل ہو جاتی ہے ۔ یعنے
خیالات خارجی اجسام کی دماغی تصویریں ہوتی ہیں یہ
جس طرح عکاسی کی تصویریں کیمرا کے اند رہتی ہیں۔ شاعروق
وغیرہ میں بھی اسی قسم کا عمل ہوتا رہتا ہے ۔ ان آلات میں بھی کیمیاوی
اخیرا اسے یا ہوا کے تصادم اور تموج سے عصبی و غریعہ بنتا ہے ۔ یہ
و خدعہ الات حس کے ذریعہ سے عصبی ترین بن کر دماغ میں جا جا کر
محسوسات پیدا کرتا رہتا ہے۔ اور خارجی اجسام کی دمائع کے
اندر خیالی تصویریں بنتی رہتی ہیں ۔ اس عمل یا قوت کا نام مصوره
ہے ۔ اور ان خیالی تصاویر کے ذخیرہ کا نام خارجی علم ہے یہ۔
اس عمل کے عراق اور تکرار سے یہ خیالی تصویریں تختہ دماغ کے اوپر
نہایت مضبوطی کے سادائمی طور پر ثبت ہو جاتے ہیں ۔ یہاں تک کہ خارجی
اجسام کی غیر موجودگی میں بھی ان تصویروں کو پیدا کر لیا جاسکتا ہے۔ اس
عمل یا قوت کا نام یادآوری یا حافظہ ہے ؟
قوت حافظہ کو سائنی میٹو گراف یا فونوگراف کی مثال سمجھنا چاہئے
جن آلوں کے ذریعہ آدمی کے موجود نہ ہونے پر بھی اس کے حرکات یا
آواز کو پیدا کر لیا جاتا ہے -
قوة مصورہ اور حافظ میں یہ فرق ہے کہ مصورہ کے ذریعہ سے
خارجی اشیا کا مادی لباس اتار کر ان کو لطیف خیالی پوشاک میں
ملبوس کیا جاتا ہے۔ قوت حافظہ اس کے برعکس خیالات کو مادی اور
خارجی لباس پہنا کر ان کا مجسم ہمارے سامنے کھڑا کر دیتی ہے ہے
اجسام میں سے ان کی صفات و کیفیات کو علیحدہ کر کے بھی
اس کی خیالی تصویر بنائی جاتی ہے۔ اور بعض اوقات ان علیحدہ کئے ہوئے
صفات اور کیفیات کو ادل بدل کر دماغ کے اندر ہی اندر انکو امتزاج
اور ترکیب دیگر ایک عجیب تصویر پیدا کر لی جاتی ہے ۔ یہ قوت متخیلہ
کا عمل ہے ۔ اور ان تمام خیالات کا مجموعہ باطنی علم کہلاتا ہے :
قوت حافظہ اور متخیلہ کے بعد ایک اور قوت کا ظہورہ ہوتا ہے ۔
اگر کسی محالہ یا بازار میں ہمارا کوئی عزیز دوست رہتا ہو ۔ اور ہم
کئی بار اسکو اس حملہ میں ملتے رہے ہوں ۔ تو چونکہ اس شخص اور مقام
کے درمیان ربط اور تعلق ہے ۔ اس دوست اور بازار کی خیالی تصویر
کے درمیان میں بھی یہ ربط اور تعللی موجود رہتا ہے۔ چنانچہ اس محلہ یا
بانہالہ میں گزرنے سے یا اس کا ذکر کرنے سے وہ دوست فورہ آیاد آجاتا
1.AP
ہے۔ اور اس کی شکل وصورت ہماری آنکھوں کے سامنے پھر جاتی
ہے۔ اس قوہ کا نام ربط تعلق اور اسوسی ایشن ہے :
اس قوت پر ہماری معلومات کا بڑا بھاری انحصار ہوتا ہے۔ اسی
کی وجہ سے دو چیزوں میں آپس میں مقابلہ کرکے نیکی بدی کی تمیز۔ جدل
و انصاف کا خیال پیدا ہوتا ہے۔ تشبیه و استدلال - استنتاج
اسی قوت کے ساتھ تعلق رکھتے ہیں :
حیوانوں میں یہ قرۃ نہایت ابتدائی حالت میں ہوتی ہے۔ مگر
انسان میں یہ قوت درجہ کمال کو پہنچ جاتی ہے۔ تو گویا دماغ کے اندر
خیالات بننے کے کئی طریق ہیں۔ بعض حالتوں میں تو خارجی اشیا کے
عمل سے وغرفہ پیدا ہو کر محسوسات بنتے ہیں۔ اور بعض صورتوں میں
خارجی اجسام کی غیر موجودگی میں کسی ایک چیز کی یاد سے دوسری چیز کا
خیال پیدا ہو جاتا ہے :
ان محسوسات کی تحریک اور عمل سے جسم میں مختلف حرکات و
افعال واقع ہوتے ہیں *
اگر حرکات - خارجی محسوسات کی بظاہر غیر موجودگی کی حالت میں
واقع ہوں تو ان کو حرکات ارادی کہتے ہیں۔ کیونکہ اس تحریک کا مبدا یا
فاعل ارادہ جانا جاتا ہے۔ اور اگر خارجی محسوسات کی تحریک ہمارے
افعال و حرکات کا باعث ہو تو ایسی حرکات کو غیر ارادی یا الہ کاسی حیرت کہتے ہیں
تو پھر ارادہ کیا ہے ج
اوپر کے بیان سے پایا جاتا ہے کہ ارادی حرکات کے ظاہر ہوتے
وقت گو خارجی دغدغہ موجود نہیں ہوتا۔ مگر تا ہم ان حرکات کے اندر
١٠٠٣
گذشتہ محسوسات کا اثر ضرور موجود ہوتا ہے ۔ لینے ارادہ گذشتہ محو سات
کی ثبت شدہ تصویروں کا نتیجہ ہوتا ہے ۔ اسی طور پر جس طرح گھڑی کو
کوک دیتے ہیں۔ تو کو کنے کے بعد کئی گھنٹہ یا کئی کئی دن تک چلتی رہتی
ہے۔ کو کنے کی حرکت گھڑی کے سپرنگ یا فزر کے اندر ذخیرہ ہو جاتی ہے
اور کو کسنے کی غیر موجودگی میں یہ جمع شدہ حرکت
آہستہ آہستہ نکل نکل کر گھڑی
کو حرکت دیتی رہتی ہے *
علاوہ اس کے ہمارے سارے محسوسات کا مرجع نیز ہماری کل
حرکات کا ضبع دماغ ہے ۔ جسم حیوان کے بہت سے کام ایسے ہیں جن میں
دماغ
کو کچھ نہ کچھ دخل ہوتا ہے ۔ تو اس ہر وقت کے دخل دینے سے دماغ
ہمارے افعال
پر ایک قسم کا تحکم و اقتدار پیدا کر لیتا ہے۔ اور وہ اس
محکم کو ارادہ کی صورت میں ظاہر کرتا ہے "
پہلے بیان کیا جا چکا ہے ۔ کہ حیوانی زندگی کے پیچیدہ سے پیچیدہ
اور ادق سے اوق اعمال کی بنا مفرد اور سادہ انعکاسی افعال پر
رکھی گئی ہے :
تو اسی دلیل پرستی تحریک بھی جس سے یہ افعال پیدا
ہوتے ہیں۔ ابتدا میں مغردو اور سادہ ہونا چاہئے۔ اس بارہ
میں تحقیقات سے پایا جاتا ہے ۔ کہ ابتدا میں جس فقط ایک
تھی۔ لینے خس کس ۔ اور باقی کے واپس لینے باھرہ ۔ سامع
ذوق - شامہ وغیرہ سب حس لمس کے فروعات ہیں ہے
شروع شروع میں جب حیوانی مادہ اس حالت ارتقا تک
پہنچ جاتا ہے۔ کہ وہ خارجی اجسام و قولے کے تاثیر ائت سے
۱۰۸۴
متاثر ہو سکے۔ لینے گرمی روی ( عدم گرمی ) روشنی - اندھیرا۔
عدم روشنی کیماوی اعمال - برقی مقناطیسی تصادم و قرع وغیرہ کے اثر سے
دغدغہ پیدا ہو کر اسیں کیفیات پیدا ہو جائیں تو یہ گویا حس کا آغازہ ہے :
لہذا جس کا ابتدائی اور مقدم فعل یہ ہے کہ حیوان کو خارجی واقعا
سے متقیہ کرتی رہے۔ تاکہ واقفیت اور علم حاصل کر کے حیوان اپنے
آپ کو خارجی ضرر اور آسید یب سے بچا سکی۔ یہی وجہ ہے کہ ابتدائی
حس بیچنے جس لمس خارج از حیم جلد کے اندر واقع ہوئی ہے ہے
فی زمانہ جلد کے بعض بعض جھتے خاص خاص قسم کے دغدغوں
کے لئے مختص ہو گئے۔ کیونکہ یہ جھتے خاص خاص قسم کے خارجی
تاثیرات سے متاثر ہونے لگ گئے تھے ۔ چنانچہ ایک حس مشترک
سے پانچ حواس بن گئے۔ جلد کا وہ حصہ جو روشنی کی شعاعوں سے
خاص طور پر متاثر ہوتا تھا۔ اس کے مجموعہ سے قوت بصارت بنگئی
اور جلد کا وہ حصہ جو کیماوی اعمال اور حرارت سے متکیف ہوتا
تھا۔ اس سے جس شامہ اور ذائقہ پیدا ہوئی ۔ اور جس مقام پر ہوا
کے تصادم و تقرحہ سے خاص طور پر کیفیت پیدا ہوا کرتی تھی ۔ اس
سے آلہ سمع بن گیا :
اس دعوے کا ثبوت امبر یا لوجی لینے علم الجبنین سے مل
سکتا ہے۔ جس سے پایا جاتا ہے کہ حواس خمسہ کے آلات ۔ آنکھ۔
ناک کان - زبان بلکہ سارے کا سارا نظام عصب جو جو اسی سے
کا اندرونی آلہ ہے ۔ یہ سب کے سب جنین کے جلدی حصہ یعنی اپنی بلات
سے نشو و نما پاتے ہیں *
1.00
مفصلہ ذیل تصویر سے اس بیان کی توضیح ہو سکتی ہے یہ
حرارت
عدم حرارت
بیاری اعمال -
جلد
۱ جلد بدن
شه
کا باصره
ان کے علاوہ ایک اور قسم کے محسوسات ہوتے ہیں جن کے ذریعہ
سے نہیں اندرونی کیفیتوں کی اطلاع ملتی ہے ۔ مثلاً ۔ بھوک
پیاس - مکان احساس مکان و زمان - عضلاتی احساس وغیرہ
اس قسم ۔
کے احساسات بدن کے کسی خاص حصہ سے مختص نہیں
ہوتے۔ ان کو اندرونی حواس یا جو اس مشترک کہتے ہیں
اعضاء تناسل کے متعلق جو مجامعت اور تناسل کی حر قائم
کی گئی ہے۔ اس کے اندر خارجی اور اندرونی دونوں قسم کے
کیفیات ہوتے ہیں :
نظام عصب کو اگر به هیئت مجموعی دیکھا جائے تو اس کے اندر
دو قسم کے نظام پائے جاتے ہیں :
ان میں سے ایک کو سمیٹرک سسٹم ۔ اعصاب ہمدردی مشارکی
سکتے ہیں ۔ اور دوسرے کو نظام اعصاب ورائع و التخارع سکتے ہیں
ستھیٹک سسٹم یا اعصاب ہمدردی کا بیان ۔
یہ اعصابی علم ارتقا کے رو سے دنائی اور خامی اعصاب کی
نسبت بہت پرانے ہیں۔ یہ اس زمانہ کی یادگار معلوم دیتے ہیں کہ
جب جسم حیوان میں عقل و شعورا بھی نہیں پیدا ہوا تھا۔ اور جب
اعصابی افعال ارادہ کی ہدایت کے بغیر سر انجام ہوا کرتے تھے یہ
بلکہ اب تک بھی بہت سے افعال جین پر بقالے شخص کا استحصار
ہے۔ اور جن کا قوم اور بیوشی کے عالم میں بھی جاری رہنا ہماری
زندگی کے لئے ضروری اور لانہمی ہے اسے نظام حصب سے
أ
تعلق رکھتے ہیں
ان اعصاب کو ہمدردی یا مشار کی اس لئے کہا جاتا ہے ۔ کہ وہ
شاخ در شاخ ہو کہ ایک جال سا بنا لیتے ہیں ۔ پھر ان جالوں سے شامیں
مشکل نکل کر دور دور اعضاء میں پھیل جاتے ہیں ۔ اور ان میں آسمیں
احساسی مشارکت پیدا کر دیتے ہیں :
منشار کی اعصاب کی ترکیب میں وہی نیوراں اور سیم اعصاب
پائے جاتے ہیں جن کا ذکر پہلے کیا جا چکا ہے نہ البتہ خصوصیت انہیں
یہ ہوتی ہے کہ سمتھٹک نیوران کسی خاص مقام پر ایک جگہ جمع نہیں ہوتے
جیسا کہ دمائع اور مخاع میں ہوتا ہے ۔ بلکہ مشار کی اعصاب کے نیوران
فقرات پشت کے سامنے رخ دورویہ مجموعہ مجموعہ جمع ہو کر ایک انجیر بنا
دیتے ہیں۔ یہ پتنگ نیوراں کے مجموعہ کو گنگلیا یا عقود کہتے ہیں ؟
ان میں سے تین عقد و فقرات عنق کے سامنے ہیں۔ ۱۲ صدر
ہیں ۔ ہم تطن کے سامنے ہر عجز لینے سیکرم کے سامنے واقع ہوتے
ہیں :
کھو پری کے اندر۔ پانچویں اور ساتویں عصب کے متعلق بھی چند
عقود ہیں جو سمیتھک عقودت بہت مشابہت رکھتے ہیں۔ نہ
اول گییری ان گنگے ان
گیا
ادتاک
اختتامک
پانچویں عصر کیے اوپر
الفرم میگیری شاخ پر
سب میگزاری -
سفینو میگزاری -
جینے کیولیٹ
افتخاک.
لنگول
مل
سو میسر میگذاری در
فیشل نزد هر
ان عقود میں سے جو اعصاب نکلتے ہیں۔ ان میں ایک خصوصیت
ہوتی ہے ۔ وہ یہ ہے کہ ان کے گرد حفاظتی پردہ نہیں ہوتا۔ اس لئے یہ
اعصاب بہت باریک اور نازک ہوتے ہیں۔ اور دماغی اعصاب کی
طرح دور دور نہیں جا سکتے ہے
بلکہ ان کے دور پہنچنے کے لئے ایک اور حکمت عمل میں لائی گئی ہے
وہ یہ ہے کہ مشار کی اعصاب معقود میں سے نکلتے ہی یا تو سیدھے نخاعی
اور دماغی اعصاب کے ساتھ مل جاتے ہیں۔ اور یا کسی شریان کے گرد
بیل کی طرح لپٹ جاتے ہیں۔ اور جہاں جہاں پر ان اعصاب شرائین
کی شاخیں جاتی ہیں۔ وہاں وہاں یہ بھی پھیلتے چلے جاتے ہیں۔ اور یا
ایسا بھی ہوتا ہے کہ یہ شاخیں آپس میں ملکر ایک جال بنا لیتی ہیں۔ اور
جال بجنے کے بعد مفصلہ بالا طریق سے ان کی تقسیم ہوتی ہے ۔
سمتھ اعصاب کے مشہور جال یہ ہیں :
(۱) کیسر اٹڈ اور کیورینس پلیکس اور انکی شاخیں تحف دماغ کے اندر
از نظام کار ڈیک پلمونری اور ایسا نے جیل
لیکن اسی سے ہے
(۳) سولر پالکس
بر ۲۴۷ تیر روز
ده) سیگرل
=
شکم
عام طور پر مشار کی اعصاب کے افعال یہ ہیں کہ ان سے غیر رادی
عضلات کو حرکت ملتی ہے۔ مثلا حرکت قلب - لبسط و انقباض شرائین
آنکھ کی تنبلی کا سکڑنا۔ سفنکڑوں کا انتظام ۔ امعا کی دودی حرکت ۔
مقامی حرارت وغیرہ کے افعال پران اعصاب کا تحکم ہے ۔۔ رطوبات
مثل عرق ۔ آنسو ۔ لعاب دہن ۔ اور اندرونی رطوبات کا بھی غالباً انہیں
اعصاب سے تعلق ہے -
دوسرے نظام عصب کے نظام اعصاب دماغ والنخاع کہتے ہیں ۔
اس نظام کے تین ارکان ہیں۔ دماغ ۔ راس النخاع و حرام مغتر
کے ۔
و ماخ
دماغ کے گردا گرد تین غشا پیٹے ہوئے ہیں :
اول کا نام ڈیورا میٹریا پردہ صلبیہ مستبطن الصحف یا ام جانیہ
ہے۔ یہ پر وہ نہایت سخت اور مضبوط ہوتا ہے ۔ اس کی خارجی سطح
تحت دماغ کے اندرونی سطح کے ساتھ چپان ہوتی ہے اور کھو پر 5)
کے اندر سے جو اعصاب باہر نکلتے ہیں۔ کچھ دور تک نکل کہ ڈیور امیٹر کے
اوپر پردہ بنا دیتا ہے ہے
ویور امیٹر دو طبق کا بنا ہوا ہے ۔ اور جہاں پر دماغی وریدیں لینے سنس
واقع ہیں۔ وہاں پر یہ دونوں پر وہ علحدہ ہو کر ان وریدوں کو اسپنے
اندر گھیر لیتے ہیں۔ لینے ان وریدوں کی اپنی دیواریں نہیں ہوتیں۔
بلکہ ڈیورا میٹر کے پردوں کی بنی ہوئی ہوتی ہیں ہے
دیو را میٹر میں سے اندر کے نرخ دولکاں ہیں۔ ایک کو فالکس سیسر میر ہے
کہتے ہیں۔ جو عمودی طور پر دمائع کے دو نصرت کروں کے مابین مائیں
ہے۔ دوسرا افقی مرغ و مانع اور ومیغ کے درمیان تنا ہوا ہے۔ اس کو
خیمہ الہ میغ یا ٹوریم سیر بیلائی کہتے ہیں :
دماغ کے دوسرے پہ وہ کا نام دریک نا یڈ یا فشا ہے عنکبوتیہ ہے ۔
اس کے بھی دو طبق ہوتے ہیں۔ اور ان دونوں کے درمیان ایک
خفیف سا عرق رستا رہتا ہے :
تیسر نے نشا کو پایا میٹر یا ام الدہ مائع کہتے ہیں ۔ یہ پردہ در حقیقت
دماغی شریانوں اور وریدوں کا بنا ہوا ہے۔ جو شاخ در شائع ہو کر
جال کی صورت بن جاتے ہیں ۔ یہ پر وہ ان کی شکات کے راہ بطون
دماغ میں داخل ہوتا ہے ۔ اور اس کے ساتھ شریان اور عروق بھی
ومانع کے اندر چلے جاتے ہیں۔ اس اندرونی حصہ کو را یڈ ممبرین
کھتے ہیں ہے
دماغ کا دوران خون
قت دماغ کے اندر وہ قسم کی علی علیحدہ وریدیں اور شریانیں
جاتی ہیں :
ایک قسم کی شاخیں تو ڈیو را میٹر اور تحمت دماغ کے مابین واقع
ہیں جو شاخ در شاخ ہو کہ قیمت و مانع اور خشرا نے دماغ میں ترشیخ کرتے
ہیں۔ دوسری قسم کی شانیں ابو ہر داریم میں داخل ہو جاتی ہیں ہے
انیہ دماغ کی شرین کویہ میں اس تیز یا شرائین اغشیه وماع کہتے
ہیں ۔ یہ تین سریائیں ہیں جو شعب و مایع کے مطابق مقدم - اوسط اور
موخر کہلاتی ہیں
مید شر پائین تحت دباغ کے قاعدہ کے سوراخوں کے راہ داخل ہو کر
شاخ و شاخ ہو جاتے ہیں ۔ تحت وہ مائع کی اندرونی سطح پر غاریں اور نالیا
بنی ہوئی ہیں۔ جن کے المہ یہ شریا میں رہتی ہیں۔ ان شریانوں کی شادیوں
کا دماغی شریانوں کے ساتھ اتصال نہیں ہوتا۔ ضرب وسے ملتے جب
کوئی منجیل آرٹری پھٹ جاتی ہے ۔ اور تجربات نون ہو تا ہے۔ تو خون
ہوتا
تحت و مانع اور ڈیورا سیٹ کے امین ہی ہوتا ہے ہے
غشاے صابیہ کے دو طبق علحدہ ہو کر دو پر وہ بجاتے ہیں۔ ان
دونوں طبق کے درمیان درید خوان کا راستہ بنا ہوا ہے ان کو ورید
نہیں کہتے ۔ سائنس کہتے ہیں ۔ یہ سیہ ، سائینس مل ملا کر دو بڑی بڑی
ور بدین بن جاتی ہیں۔ جن کا نام انٹرنل جید کیو ٹر وہیں ہے اور ان وریدوں
کے دار اندرونی خلیط خون خارج از تخت دماغ ہو جاتا ہے یہ
جو سر و مانع کا دریدی خون بھی ان سائینوں میں آگہ خارج ہوتا ہے۔
جو سردمانی کا دوران خون
قیمت دیانت میں نیچے کے رخ سے رو انترال اکر اللہ اور رہی۔ اور
دو در برل ار سڑی داخل ہوتے ہیں ۔ اور ان چاروں کے آپس
اربری
میں ملحق ہوجانے سے قاعدہ ومانع میں ایک شریانی حلقہ بن جاتا ہے
جس کا نام سر کل آن ولی ہے وہ
سر
اس حاقہ میں اسے دو شہ کی نہ باتیں نکلتی ہیں ہے
ایک انا ڈیکل یه تار می ٹائیر کہلاتی ہیں۔ جو دماغ کے باہر
کی سطح پر بھی لیتی ہیں اور اس کی منہ بہت کرتی ہیں ہے
دوسری داشتن شاه آنها توا ہیں جو جو سرد مائع اور بطون کے
تی
اندر داخل ہو جاتی ہیں
یہ دونوں قسم کی مست ریاضی بھی دائع کے تین حصوں کے
مطابق مقدم اوسط اور آخر کہلاتی ہیں یہ
ان شریانوں کی شاخوں کو انتہائی شریانیں اسلئے کہتے ہیں۔
- به
کہ ان کا آئیں ہیں تنبیت اور الحاق نہیں ہوتا ہے
یوں تو جریان خون کسی ایک شریان کے پھٹ جانے سے
ہو سکتا ہے مگر عمو نگا آتے اور فالج میں بائیں طرف کی داخل
دماغ کی وسطی استریان کی ایک شائع بھٹا کرتی ہے ۔ وجلاس
کی یہ ہے کہ بائیں طرف کی کرائڈ رنڈی میں خون قلب میں سے )
نکل کر سید نا آتا ہے۔ اور چونکہ یہ شریان انٹرنل کہ انڈ میں سے
سیدھی نکلتی ہے۔ اس لیے دل کی ضربان کا سارا زور اس تک
سید جا پہنچتا ہے ۔
مینجیل شریانوں میں سے، وسطی شریان
کو زیادہ تر ضریب زخم
انگا کرتا ہے :
و ماسی دوران خون میں چند باتیں ایسی ہیں جو اور کسی مقام میں
مو یکھنے میں نہیں آتیں :
۱۰۹۲
مثلاً اول تو دمارع بمعه اخیشه بشرائین اور وریدوں کے قحف
و مانع میں واقع ہے۔ لینے ایک مضبوط سخت - استخوانی صندوق
کے اندر بند کر دیا گیا ہے ۔ جو صندوق نہ کھل سکتا ہے ۔ نہ اس
کی دیواریں کسی طور سے بڑی اور فراخ ہو سکتی ہیں ہے
لینا دماغ اور عروق کے لئے پھولنے یا پھیلنے کی کوئی گنجائش نہیں
اس لئے دوسرے مقامات کے عروق کی طرح دماعنی عروق میں قبض
وبسط واقع نہیں ہو سکتا ۔ اور یہی وجہ ہے کہ دفاعی شرائین کی دیوار کے
میں ویزو ونڈ نہ دینے قبض و بسط کے تحریک دینے والے اعصاب
نہیں پائے جاتے :
دوسرے خارجی عروق پر ہوا کا وزن پڑتا ہے ۔ ہوا کی حرکات کا
کم و بیش اُن پر انڈ ہوتا ہے ۔ اور نیز جن جن اعضاء اور عضلات کے
اندر ہو کر شرائین گذرتی ہیں۔ ان کے وزن اور وزن کی کمی بیشی سے
بھی وہ ضرور کچھ نہ کچھ متاثر ہوتے ہیں۔ مگر اس قسم کا کوئی انتظام
دماغ کے اندر موجود نہیں ہے
اور یہ ممکن نہیں کہ دماغ کے اندر خون کی رفتار اور مقدار
ہمیشہ یکسان رہتی ہو۔ کیونکہ دماغی محنت اور مشقت کے وقت خون
کی زیادہ ضرورت ہوتی ہے ۔ اور آرام کے وقت کم ۔ دوسری
اور اعضا کی طرح دماغ کے وضائف کو صحت اور اعتدال کے ساتھ سر انجام
پانے کے لئے باقاعدہ طور پر خون کا تغذیہ ملانا چاہیئے "
دماغ کے اندر حسب ضرورت خون کی مقدار میں
کمی بیشی پیدا
کرنے کے لئے کئی انتظام ہیں یہ
راس التخاع میں ویز و موٹر سنٹر واقع ہے ۔ یہ وہ اس مقام ہے
اعصاب نکلتے ہیں ۔ جو تمام جسم کی چھوٹی چھوٹی شریانوں کی دیواروں
میں پھیلے ہوئے ہوتے ہیں ۔ ان کے عمل سے شریا توریا کے سنجاویت
تنگ اور وسیع بنا دئے جاتے ہیں۔ سینے شریانوں میں قبض و بسط
پیدا کر دیا جاتا ہے ہے
اب اگر جسم کے اندر خون کی مقدار وہی رہے ۔ اور شریانوں
کو ننگ کر دیا جاوے۔ تو اس کا نتیجہ یہ ضرور ہو گا کہ دوران خون کی محبت
ور فتار
تیز ہو جائے گی ۔ اور اس کی وجہ سے اعضا کے اندر صیات
خون جلد جلد دورہ کرے گا ۔ اور اعضا کے اجزا کو تغذیہ کے لئے اکسین
جلد جلد اور زیادہ مقدار میں میسر ہو گی۔ گو خون کی مقدار اعضاء میں
زیادہ نہیں ہو جاتی ہے
جس وقت دماغ کو زیادہ خون کی ضرورت پڑتی ہے ۔ تو مصادیہ
محرک شرائین کے نام حکم صادر ہو کہ تمام بدن کی شریانوں میں
قبض کر دیا جاتا ہے ہے
اس قسم کی تحریک کا اثر دو مقام پر خصوصیت سے ہوتا ہے۔
اور ان دونوں مقامات کا دوران خون دماغ کے ساتھ بڑا بھاری
تعلق ہوتا ہے یہ
جلد کا رقبہ بہت وسیع ہونے کی وجہ سے اگر اس میں خفیف
سی تبدیلی بھی واقع ہو جائے تو اسے بہت عظیم و را
نے اثر پید ا ہو سکتے ہیں۔
اس کی چھوٹی سی مثال یہ ہے کہ جب دماغی امتلاء اور حرارت
کو کم کرنا منظور ہوتا ہے تو پیروں اور پنڈلیوں کو گرم پانی میں وجوہ نے
اور پاشویہ کرنے سے فورہ آدماتی علامات
کو تخفیف ہو جاتی ہے ۔
دماغی تکان اور امتلاء سے جو بیخوابی اور بے چینی پیدا ہوتی ہے۔
اس کا علاج بھی پاشو یہ یا گرم حمام سے کیا جاتا ہے ہے
و د سرا مقام شکم اور ما فيها عروق اور شرائین ہے :
مافیها
شکم کے اندر عروق اس کثرت سے موجود ہیں ۔ اور اس قدر
وسیع اور فراخ ہونے کے قابل ہیں ۔
کہ ان کے قبض واسط کا اثر
دماغ پر بہت بھاری ہوتا ہے :
چونکہ انسان فطره گره است بالا رہتا ہے ۔ اس لئے مصدر
محرک شرائیں شکم کے عروق کو عادتاً ایسا کہ سا ہوا رکھتا ہے کہ خون
اپنے وزن کے سبب سے ایک حد سے زیادہ نیچے نہیں اکثر سکتا۔
مگر جو حیوان راست بالا نہیں ہوتے ۔ اُن کو دفعتہ اگر سیدھا کر کے
لٹکا دیا جاوے تو خون ان کے شکم کے اندر ائتہ جانے سے دماغ
خون سے خالی ہو کہ حیوان مور آمر جاتا ہے ۔ اس قسم کا امتحان خرگوش
وغیرہ حیوانات پر کیا جا سکتا ہے :
فرمن اور مضعف امراض میں جب مریض ایک عرصہ تک بستر پر
پڑا رہتا ہے تو کمزوری کے سبب مصدر محرک شرائین بھی ضعیف
ہو جاتا ہے۔ اور جو انتظام کہ انسان میں صحت کی حالت میں موجود
ہوتا ہے ۔ عارضی طور پر وہ معطل ہو جاتا ہے ۔ لہذا اس قسم کا پیار
اگر بستر میں اُٹھ کر بیٹھ جائے یا کھڑا ہو جائے تو اسے فور آغش
آجاتی ہے۔ اسی قبیل سے اگر شکم کے اندر بڑی بڑی اور ام ہوں ۔
یا استسقا کا پانی جمع ہو تو اس کو فوراً نکالدینے سے بھی بیمار بیوش
ہو جاتا ہے ہے
۱۰۹۵
بلکہ کلورا فارمہ اور امیتر سنگھانے سے جو کبھی کبھی اموات
واقع ہوتی ہیں۔ وہ بھی محمد ر محرک شرائیں پر میڈی اثر واقع ہونے
سے ہوتے ہیں یہ
ان دو انتظاموں کے علاوہ حرکات تنفس کے ساتھ وماعنی
دوران خون کا بہت بھاری تعلق ہوتا ہے -
یہ یاد ہو گا کہ دمائع میں سے خون انٹرل جوگیولر ورید کے راہ
اثر کیا جوف اعلیٰ ہیں اور اجوف اعلیٰ سے سیدھا قلب میں
داخل ہوتا ہے ہے
جس وقت سانس اندر کو کھینچتے ہیں تو فضاے صدر کے وسعت
اور پہنا بڑھ جاتا ہے۔ اور اسی سے داخلی تنفس کے اوقات دماغ
میں سے خون آسانی کے ساتھ انتتا رہتا ہے :
فقس خارجی کے وقت اس کے بر خلاف فضاسے صدر
تنگ ہو جاتی ہے۔ اور دماغی خون کے اخراج میں ایک گونہ رکاوٹ
واقع ہو جاتی ہے یہ
ہندوں میں جو لوگ انبیاس اور پرانا یام کی تنفسی ورزشیں
کیجاتی ہیں ۔ غالباً اسی اصول پر مبنی ہیں ۔ یہاں تک جو کچھ بیران
کیا گیا ہے ۔ وہ سب خارجی انتظام ہیں ۔ اس کے ماز وہ دماغ کے
اندر ایک اپنا انتظام بھی موجود ہے ۔ اور وہ یہ ہے کہ ان یہ دماغ
اور دماغ کے مابین ایک بہت خفیف سی فضا ہے۔ اس فضا اور
بطون دماغ کے درمیان راستہ ہے۔ اور نیز یہی فضا حرام مغز کے
1-44
دور میں حائل ہوتی چلی گئی ہے یہ
اس فضا کے اندر ایک عرق رھیں کو سیر سیر سپائنل فلو انڈ کہتے
ہیں موجود ہوتا ہے جو حسب ضرورت بنتا اور کم و بیش ہوتا رہتا
ہے۔ اور جذب بھی ہوتا رہتا ہے ۔ اور حرام مغز کی طرف نیچے کو
اُترتا رہتا ہے۔ اس عرق میں کمی بیشی ہو جانے سے دمائع کے اوپر
وزن اور دباؤ بھی کم و بیش ہو جاتا ہے۔ اور اس کے ساتھ عروق
کے اندر مقدار خون بہی کم وبیش کی جاسکتی ہے ؟
مفصلہ بالا بیان سے ظاہر ہے کہ دماغ کے دوران خون کو
یکسان اور ہموار رکھنے کا انتظام کو کسی قدر پیچیدہ ہے مگر نہایت
مکمل ہے یہ
نظام اعصاب دماغ والنخاع کے مختلف
اجزا کی مختصر طور پر تشریح لکھی جاتی ہے
(۱) سنخاع یا حرام مغتر کا بیان : یا
حرام مغز سپائیل کنال کے اندر فوریین میگنم و ثقیتہ الکبیر
میں سے نکل کر کمر کے پہلے اور دوسرے مہرہ کے درمیان میں ختم
ہوتا ہے۔ اس مقام کے نیچے اس میں سے اعصاب نکل کر اسکی
شکل گھوڑے کی دم کی طرح بن جاتی ہے۔ جس کے سبب سے
اسے کاڈ ایکو اینا یا ذنب الفرس کہتے ہیں۔ جن مقامات میں اعضاء
فوقانی و سخنانی کے لئے اعصاب نکلتے ہیں وہاں پر حرام مغز
1
1.92
بہت موٹا ہو جاتا ہے :-
متوسط آدمی میں حرام من کا طول ۱۸ یا ۲۰ اینچ ہوتا ہے اور اسکے
گرداگرد میں اسی قسم کے تین پردہ ہوتے ہیں جو دماغ کے بارہ میں
بیان کئے گئے ہیں۔ بلکہ ان عشاؤں کو اغش یہ دماغ کی درازی بھنا
چاہیئے ہے
حرام مغز کی ایک درز سامنے اور ایک در زپیچھے طولاً واقع
ہے ۔ جنکے سیدہ سے اس کے بنیق ہو جاتے ہیں۔ ایک واہنا اور ایک
بانیاں۔ ان شقوں میں سے دورویہ ۳۱ جوڑے اعصاب نکلتے
ہیں ۔ لینے دونوں طرف ایک عصب سامنے اور ایک پیچھے
سامنے والا عصب محرک اور پیچھے والا عصب حسی ہے ۔ جس-
اوپر اغشیہ سے نکلتے ہی ۔ ایک گین گلیا یا عقود بن جاتا ہے۔ یہ مقود
در حقیقت اعصاب جس کا منبع ہیں ؟
حرام مغز کو اگر عرضا کاٹ دیا جاوے تو اس کے مین وسط
میں ایک نالی سر میر ملتی ہے۔ اس نالی کے اردگردد و اجزا دیکھنے
میں آتے ہیں۔ ایک تو خاکستری رنگ کے جزو ہی جسے گری میٹر
کہتے ہیں۔ اس کی شکل ایسی دکھائی دیتی ہے جیسے دو ہلال
پشت به پشت رکھے ہوئے ہیں۔ ہلال کا سامنے کا سرا انیٹیریں است
(قرن مقدم ) موٹا ہوتا ہے اور اس میں سے محرک اعصاب نکلتے
ہیں پیچھے کا سرا۔ پوسٹر نیہ ناران (قرن منوخ) پیتکا ہوتا ہے یاکستری
جزر و در حقیقت اعصابی نیوران کے مجموعہ ہیں جو ریلے یا معاون
بیٹریوں کا کام دیتے ہیں ہے
ف اللين
1
1.4A
ط
گرے میٹر کے گردا گرد حرام مغمر کی سفید جزو ہے جس کو وہ میٹر
کہتے ہیں۔ یہ اصل میں تیوران کے ایک ماں یا سیم اعصاب ہیں۔
جو دماغ سے اطراف کو اور اطراف اعضاء سے دماغ کی طرفت نار
رہے ہیں۔ یہ سیم اعصاب حرام مغز کے گرد اگر و طول آپائے جاتے
ہیں۔ جن کوستون یا کالم کہتے ہیں۔ یہ ستون دو قسم کے ہیں ۔ ایک
داخلی لیے جن کے ذریعہ اخبارات اطراف سے نظام مغز کے
مرکزی حصوں کی طرف جاتے ہیں۔ دوم خارجی جن کے ذریعہ سے
مرکزی احکامات اطراف کی طرف جاتے ہیں ۔ داخلی مستون
تین ہیں۔ اور وہ مخاع کے موخر اور اطراف میں واقع ہیں ۔ موخر کا
کالم جس کو پوسٹیر یہ میڈین کالم بھی کہتے ہیں۔ اس ستون کے تارین بامیل
گین گلیا سے نکل نکل کر اوپر کی طرف جا کہ بابو میں ختم ہوتے ہیں ۔ اطرافت
میں دوستوں ہیں ۔ از انجلہ ایک تو پیچھے کی طرف واقع ہے جس کو سیری میلہ
کالم کہتے ہیں۔ اس کی تاریں ان نیوران سے نکلتی ہیں جو شماعی گری میٹر
کے موخر قرن میں واقع ہیں ۔ نخاع کے مختلف مقامات سے نکل کر یہ
تاریں اوپر کو جاتی ہیں ۔ اور سیری تعلیم کے اصل اوئے تغیر یہ پیڈ نکل
میں ختم ہوتی ہیں
دوسرے ستون
کو اسٹینڈنگ ٹیکیٹ کہتے ہیں ۔ یہ بھی سنخاع میں سے
سر بستر تیل کو سیری سیلیم کے سوپ پیر سریعنی اصل اعلے میں ختم ہوتا ہے ۔
علی ہذا القیاس نخاع کے مقدم طرف بھی تین کالم ہیں جن کو ڈا یہ کیٹ ۔
کر اسٹڈ اور ڈیسنٹنگ انٹرویٹیٹرل ٹریکٹ کہتے ہیں۔ ان تاروں کے
راہ دماغی احکام اطراف کو جاتے ہیں :
1.44
بلحاظ افضال حرام مغز کو الگ الگ میگنٹ یا کاری سمجھنا چاہئے
جو ایک کے اوپر ایک رکھا جانے سے روسیوں کے ڈھیر کی طرح ایک
لمیاستون بن گیا ہے۔ ہر ایک سنگمنٹ کے دھنا ۔ اور بائیاں دو
شق ہوتے ہیں ۔ اور ہر شق میں سامنے کا حقہ حرکت سے اور مجھے کا
حصہ جس سے تعلق رکھتا ہے ۔ اور یہ ایک شق فریفلیکس ارک یا
انعکاسی محراب کہتے ہیں۔ لینے اس میں حس و حرکت کا مکمل انتظام
موجود ہے ۔ جن سے انعکاسی فعل واقع ہوتا ہے۔ سماع کے افال
وضائف یہ ہیں۔
(1) مقدم قرن میں سے محرک اعصاب نکلتے ہیں۔ جن سے
میں حرکت پیدا ہوتی ہے ۔ اور اس کو تغذیہ پہنچتی ہے ۔
(۲) سپائیں گی گلیا سے حسی اعصاب نکلتے ہیں :
(۳) ان دونوں کے عمل سے عضلات میں انعکاسی حرکات واقع
ہوتے ہیں ہے
ان انعکاسی افعال کی مکمل مثال مصدر اخراج بول و مصدر
اخراج مردانہ ہے جو کمر کے پہلے فقرہ کے مقابل واقع ہوئے ہیں۔ اسی
قسم کے عمل سے قضیب کے عضلات میں تشیخ ہو کہ مجاری خون بند
ہو جاتے ہیں اور اجتماع خون ہو کر قضیب میں سختی اور خیزش
ہو جاتی ہے ہے
(۴) حرکت ارادی دماغ میں سے اطراف کی طرف ان سفید
تاروں کے وزیعہ پہنچائی جاتی ہے۔ جو حرام مغز کے سامنے کے
رخ میں سے گزرتے ہیں :
#!
(ہ) جس کا مسہ کے اخبارات اطراف سے و مانع کو ان تاروں
کے ذریعہ پہنچتے ہیں ۔ جو حرام مغز کے مؤخر حصہ میں اوپر کے رخ کو
جاتے ہیں :
(4) حرام مغز کے مختلف حصہ بھی ان سفید تاروں کے ذریعہ
ایک دوسرے کے ساتھ ملحق ہوتے ہیں :
(۲) راس التخارع - بلب۔ میڈیا ابلانگیٹا و مانع مستطیل
حرام مغز تحت دماغ میں پنچکہ پھول جاتا ہے۔ اور موٹا ہو جاتا
ہے ۔ اس موٹے حصہ کا نام راس النخاع ہے :
معلوم ہوتا ہے کہ حرام مغز اس مقام پر آ کر مؤخر رخ سے پھٹ کر
کہل جاتا ہے۔ اور اس کی بجائے ایک چو کو نہ جگہ بن جاتی ہے جبکو
بطن چہارم کہتے ہیں۔ میڈلا کے اوپر دمغ (سیری سیلیم) کے دونوں
نصف کرہ واقع ہیں۔ اور اس کے نیچے یا سامنے کی طرف پانہ دیر
دلیا ہے ہے :
بلب کی تشریح ۔ بلب ہیں وہی اخیرا پائے جاتے ہیں۔ جو
ستخاع میں بیان کئے گئے ہیں ۔ مگر ان کی ترتیب اور انتظام بلب میں
آکر بدل جاتا ہے :
گری میٹر کے اجزا متفرق مقامات میں جمع ہو کہ مصدر پنچاتے
ہیں جن کا بیان بعد میں کیا جاوے گا بے
اجزاء ابیض یا وائٹ میٹر۔ حرام مغز کے بیان میں ذکر کیا گیا
تھا کہ حرام مغز کے موخر اور اطراف میں اوپر جانے والی تاروں
کے تین بنڈل بن جاتے ہیں جن کو کالم کہتے ہیں۔ ان تین بنڈلوں
کے
اجزا مل ملا کر دو حصوں میں تقسیم ہو جاتے ہیں ۔ ایک حصہ انفیریم
پیڈیکل کہلا کر سپری سیلیم میں داخل ہو جاتا ہے۔ دوسرا حصہ جسر ر نہیں
کے تاروں کے بیچ میں سے ہوتا ہوا سیری سیلیم میں سو سپر پر پیڈ کل کے
راہ داخل ہوتا ہے۔ ان دونوں حصوں کے تاروں کے بیچ بیچ میں
نیور ان کے مجمع کئی جاپائے جاتے ہیں جو غالباً ریلے یا معاون بیٹریوں کا
کام دیتے ہیں۔ یہ بات قابل غور ہے کہ دہنی طرف کی تاریں عبور کر کے
بائیں نصف میں اور بائیں ان کی تاریں عبور کرکے دینے نصف حرام مغز
میں چلی جاتی ہیں ہے
حرام مغز کے مقدم حقہ میں بھی تین کالم بیان کئے گئے ہیں ۔ ان
میں سے ایک کا نام ڈائر یکیٹ پر یمڈی ٹریکٹ ہے ۔ یہ ان نیوران کی
تاریں ہیں جو دماغ کے کارٹیکل حصہ میں پائے جاتے ہیں ۔ وہاں سے
تاریں نکل کر ان کا ایک بڑا چوڑا بنڈل بن جاتا ہے جبکو انٹرنل کیوں
کہتے ہیں۔ یہ بنڈل کو اریس سٹرا تم کو چیرتا ہوا اور کار پیس سٹرا اسٹیم اور
اٹیک میلیمس کے بیچ میں سے گذرتا ہوا نیچے اترتا ہے ۔ اور اس متعلم
پر اس کا نام کریس سیر میری ہو جاتا ہے ۔ جب کہیں سیر سیرای بلب
میں پہنچتا ہے تو اس کے سامنے کے حصہ کو پریڈ کہتے ہیں۔ اس پریڈ
کے نیچے اتر کر تین بنڈل بن جاتے ہیں ہے
ایک ڈائریکٹ پر میڈل ٹریکٹ ہے جس کی تاریں بغیر دوسری
طرف عبور
کرنے کے بلب اور حرام مغز کے اسی پاور لینے واپنے
یا بائیں نیچے اتر جاتے ہیں۔ اور جاتے جاتے مختلف سطحوں پرانی ہر باران
بنوران کے ساتھ تعلق پیدا کرتے ہوئے ختم ہوتے جاتے ہیں
١١٠٢
دوسرے بنڈل کو کہ اسٹر پر ماڈل ٹریکٹ کہتے ہیں جس کی تاریں تو
بلب کے نچلے حصہ میں عبور کر کے دوسرے پہلو میں پہلے جاتے ہیں۔
یعے پہنے اور بائیں پہلو کی تاروں کا اس مقام پر آپس میں تقاطع ہوتا
ہے ۔ اور حرام مغز میں یہ بھی جا کہ انٹر یہ ناران کے نیوران میں ختم ہوتے
جاتے ہیں ۔ تفسیرے بنڈل کا نام انٹرویٹرل بینڈل ہے۔ یہ بھی بغیر
۔
::- سری طرف عبور کرنے کے حرام مغز میں انتہ کہ اس کے اطراقی نیوران
میں ختم ہوتا ہے ہے
بلب کے افعال و وطالفت
(1) اطراف کی اخباریں دماغ کو پہنچاتا ہے۔ اور دمائع کے احکام
اطراف کو پہنچاتا ہے ہے
و :
JM
(۲) عصب ۷ - ۰-۹-۱۰-۱۱-۱۲ کا منبع اسی مقام پر واقع ہے ؟ پیروانی
(۳) مصادر حرکت قلب - تنفس - انتظام حرارت غریزی -
انتظام بسط و قبض شرائین ۔ انتظام نفح مفکر اور لگانا ۔ یہ سب بلب
میں واقع ہیں :
سیری بیلیم دمیغ۔ اس کے دو لوب یا حصہ ہیں۔ اور جہاں پر یہ
دونوں حصہ آپس میں ملحق ہوتے ہیں۔ اس مقام کو اوپر اور نیچے کے رخ
سو پیر پیر اور الغیر پیر در می فارم باڈی کہتے ہیں :
سیری بیلیم یعنے دمیج اور دماغ کے ماہیں ڈیورا میٹر کا ایک پردہ
تنا ہوا ہے تاکہ سیری سلیم کے اوپر دماغ کے موخر شعر کا وزن نہ پر اس کے
و مینج کا نظام عصب کے دوسرے حصوں کے ساتھ تین جڑوں
یا پیٹ نکل کے ذریعہ ربط اور تعلق پید ا ہوتا ہتے جہ
་
۱۱۰۳
اول الغیر سیر سپیڈ نکل ۔ جس کے ذریعہ میڈیا کے ساتھ ربط پیدا
ہوتا ہے یہ
دوم پانزو پر لیای ۔ جو سیری تعلیم کے دونوں کردوں کے ماہیں
جائل ہے۔ اور اس کے بیچ میں سے میڈل کے مؤقر تاریں بھی گزرتے
ہیں ۔ پان ویرولیا ئی کو ڈل پیڈ نکل آت دی سپری سیلیم بھی کہتے ہیں :
سوم سوپیری ار پیڈ نکل ۔ یہ جڑ ویلو آف ویوسش بننے کے
بعد کرس سیر بسیرای کا موذ حصہ بن جاتا ہے یہ
سیری بیلیم کے اجزا میں بھی گری اور وائٹ میٹر یا یا جاتا ہے
خاکستری اخیز انیوران کے مجموعہ ہیں جو اتصال اور ریلے کا کام دیتے
ہیں۔ اور انہیں کی وساطت سے مختلف سیم! عصاب جو د میغ میں سے
ہو کر گزرتے ہیں اُن کا آپس میں ربط واقع ہوتا ہے ۔
نیری سیلیم کے افعال ۔ جس طرح جسم کے دوسرے اعضا و اجزا میں
جس کے اعصاب جاتے ہیں اسی طور پر عضلات کے اندر بھی جیتی
اعصاب موجود ہوتے ہیں ان اعتباب کے ذریعہ عضلات کے کیفیات
محسوس ہوتی ہیں یہ
حتی اعصا سویر زیر او را نیز سری شکل کے راوه سیری نیلم میں جانی
ہیں اور سیری مسلم کے اندر ان کا آپس میں ربط اور تعلق قائم ہوتا ہے۔ جس سے
مختلف عضلات مل کر کام کرتے ہیں۔ اور ان کے حرکات باقاعدہ اور
با انتظام ہوتے ہیں :
جن حالتوں میں ورم - دمل - جریان خون یا اور کوئی بیمار میسر نیلم
کے اندر واقع ہو جاتی ہے ۔ تو یہ ربط و تعلق ٹوٹ جاتا ہے ۔ اور بدن
کے
افعال اور اعضا کے حرکات فیہ منتظم اور بے قاعدہ ہو جاتے ہیں۔ اگر امتحانا
سپری سیلم کو نکال دیا جاوے تو بھی حیوان کے حرکات غیر منتظم ہو جائینگے
سپری برم - دماغ - آدمی کا و مانع وزن میں تین پونڈ ہوتا
ہے ۔ عورتوں کا دماغ مردوں کی نسبت کسی قدر چھوٹا ہوتا ہے ۔
د مائع کی شکل کسی قدر مخروطی ہے ۔ لینے سامنے کا حصہ کس قدر تو کیلا نظر
آتا ہے ۔ اور پیچھے کا حصہ چٹیا ۔ دیکھنے ہیں دماغ کی رنگت سرخی نما خا کی
ہوتی ہے ۔ اور اس کی سطح کے اوپر چھوٹی چھوٹی باریک رگیں پایا میٹر کے
اندر لیٹی ہوئی نظر آتی ہیں :
چاروں طرف سے باہر کے رخ زمان کی سطح نا ہموار ہے ۔ اس پیر
بلندیاں لینے چوٹیں اور پیچ در پیچ غاریں اور گھڑ ہے پائے جاتے ہیں ۔
ان بلندیوں کو کنوولیوشن (نزارید) کہتے ہیں۔ اور غاروں کو سلسائی
یاد خدور) کہتے ہیں ہے میں
Sulai
از استجملہ پانچ فاریں بہت لمبی لمبی ہیں جو سطح دماغ کو چند حصوں
شعب یا لوب میں تقسیم کر دیتی ہیں۔ ان طویل فاروں کو نشہ کہتے
ہیں۔ ان میں سے دو خاص طور پر یا درکھنا چاہئے۔ لینے فشرات سلولین
اور نشر آن رولینڈ وجہ
دماغ کے پانچ مشہور شعب کے نام یہ ہیں۔ فرشل لوب ۔
سیر انٹل لوب ۔ آکسی ٹیل لوب ٹمپور و سفینا ئڈل لوب ۔ اٹیلنڈ
ات زائل *
دائع کے مین وسط میں ایک بہت گہرا شکاف ہے۔ جس کے
سبب سے داع کے دو حصہ ہو گئے ہیں جنکو باغی نیم کره یا سیر میران مسیر
11.0
کہتے ہیں۔ اس شگاف کے اندر ایک سفید رنگ کا عصبی حسیم ہے
جو دونوں کروں کو آپس میں ملاتا ہے۔ اس قسم کا نام کارپس کیلومیم
یا ملتقى الكبير ہے :
دماغ کے نیچے کی سطح کو بیس یا قاعدہ کہتے ہیں۔ اس کے عین سط
میں ایک سفید لمبا جسم ہے ۔ جس کو کرور اسیری برای کہتے ہیں ۔
یہ در حقیقت وہی عصبی تاریں ہیں جن کا میڈ لا ابلا نگیٹا کے
بیان میں ذکر کیا گیا ہے ۔ کرور اسیری برای او پیر کو بڑھاکر نصف کرات
دماغ کو اٹھائے رکھتا ہے ۔ تیسری اور چوتھے عصب کرور اکے بیچ
میں سے نکلتے ہوئے دکھائی دیتے ہیں ۔ اور پانچویں عصب اس کے
پیچھے کی طرف پانزو ر د لیای کو چیر کر نکلتی ہے۔ اور چھٹا عصب پانزور دنیا
کے زیرین لب آتا ہے۔ عصب بصارت کرد را میسر میبری کے دور
چکر کھا کر سامنے کو جاتی ہے۔ دونوں طرف کے اعصاب کا آپس
میں تقاطع ہوتا ہے ۔ اور اس کے بعد عصب بصارت جیتیم خانہ
میں داخل ہو جاتی ہے۔ تقاطع بصری اور کرورا کے بیچ میں ایک تنے کو نہ
سطح ہے۔ جو درحقیقت تیسر ے بطن کا فرش ہے۔ اس مقام پر دو
سفید سفید گول
دانہ دیکھنے میں آتے ہیں جن کا نام کار پورا الیکی نیا
ہے اور ان کے سامنے ایک گری میٹر کا پیکدان کی شکل کا بڑھاؤ
ہے میں کو انفنٹ میولر کہتے ہیں جس کے سرے پر ایک غدود واقع
ہوا ہے۔ اس عمرو کو کوٹری باڈی کہتے ہیں۔ تقاطع بصری کے سامنے
تین سفید سفید تاریں ہر دو جانب پائی جاتی ہیں۔ یہ لکیریں آئیں
نہیں مل کر الفکری سرو یعنے عصب شام بن جاتے ہیں انکو عصب
L
-
شامہ کہنا غلط ہے ۔ یہ در حقیقت جرم دماغ کا بڑھاؤ ہے جو بعد
میں جا کہ اعصابی صورت اختیار کر لیتا ہے :
اندرون دماغ کا بیان ۔ دماغ اندر سے کھوکھلا ہے ۔
میڈ لا بل انگیٹھیا سے اگر شروع کریں تو چوتھا بطن تنگ ہو کرنالی بجاتا
ہے جس کا نام اکوئی ڈکٹ آن سلولیں ہے ۔ اس کے دونوں فرات
سیری تسلیم کے سوپیر پر پیڈ نکل سے بنتے ہیں ۔ اور دونوں پیڈ کل
کے بیچ میں گری میٹر کے چھت بن جاتے ہیں۔ ان کے اوپر کرور !
سپری برای کے کسی قدر پہلو میں چارا حسام میں جنگو کار پورا کو اوری
جیمینا کہتے ہیں جنکے سامنے خاکی رنگ کا ایک اور غدود ہے۔
جس کا نام پا تخیل گلینڈ ہے :
ایکوی ڈکٹ افت سلوی اس اور آگے بڑھکر وسیع ہو جاتا ہے
یہ بطن سوم ہے۔ لیکن سوم کی چھت ایک سفید پر وہ سے بنتی ہے
جس کو فار جکس کہتے ہیں۔ بطن سوم کے اطراف میں دوا کی
رنگ کی بلندیاں ہیں جو ایک تھیلیس اور کار پیس سیڈا ایٹم
کہلاتے میں ہے
بطن سوم کے اوپر اطراف میں لینے کمرہ دماغ کے اندر اور ان
دو بلندیوں کے اوپر دو اور بطون ہیں جن کا نام لیٹرل ویٹریکل ہے
فارنکس اور کارپس کیلوسم کے درمیان دو پردوں کی بنی ہوئی ایک دیوانہ
قائل ہے ۔ ان دونوں پردوں کے درمیان ایک صورت ہے۔
جو بطن بغیر کہلاتا ہے یہ
و مائع کی تشہیر کی جزا کا بیان ۔ حرام مغز اور میڈولا کی طرح دباغ
11.6
40
کی ترکیب میں بھی ، دا جنہا ہوتے ہیں۔ بیچنے گری میٹر اور وائٹ میشرہ
گری میرے دماغ کی ساری کی ساری خارجی سطح پر جتنی بات دیاں
(کونو د لیوشن اور گہرا گئیں ۔ وہ سب کے سب گرمی میٹر سے بنے ہوئے
ہیں ۔ ان مقامات میں گرمی میٹر کے کئی طبق ہوتے ہیں اور معلوم ہوتا ہے کہ
و مانع کے خارجی حصہ میں سلوٹیں اس غرض سے والی کئی ہیں کہ گر میٹر
کی زیادہ مقدارہ ایک محدود جگہ کے اندر سما سکے۔ اس کے علاوہ دراغ
کے اندرون میں گرمی میٹر کے بہت سے مجموعہ جابجا وائٹ میٹر کے
اندر دبے ہوئے پائے بھاتے ہیں جو رہیے یا مصادر کے فرائض ادا
کرنے کے لئے وہاں پر رکھے گئے ہیں ۔ ان میں بعض مجموعوں کا
پہلے ذکر کیا جا چکا ہے ۔ لینے کا ریس سٹرائیمر - اٹیک تعلیمی - کار
کار
پر اکواڈر بھی جینیا - کار پورا حینی کیولیٹا ۔ انفکنٹری بلب وغیرہ :
وائٹ میٹر نیوران کی تاریں ہیں جبکہ رام مختلف مصادر اور مقامات
کو آپس میں ملاتی ہیں۔ اس کی مثال ہے فارنکس ۔ (۲) السیوسی نشین
فائیرز جو رہنے کرہ و مائع کو بائیں کرہ سے ملاتے ہیں ۔ اس کی مثال
سے کارپس کی وسیم ۔ اینٹی ریر ۔ مڈل اور پوسٹر پر کمتر جن میں
گرمی میٹر پایا جاتا ہے (۳) نیوران کی تاریں جو کارٹکس میں سے
نکل کر لیٹرل وینیٹریکل میں داخل ہوتی ہیں ۔ اور یہاں پر ان کا نام
انٹرنل کیس پول ہو جاتا ہے ۔ انٹرنل کی پول کا رپیس سٹراٹیم کو چیرتا
ہوا اس کے اور اٹیک تیلیس کے بیچ میں سے گزر کر نیچے جاکر کرورا
سیرا ببری بن جاتا ہے ۔ (۳) اعصاب جو د مارچ سے نکلتے ہیں۔ پینے
انٹکٹڑی اٹیک ۔ تیسری عصب چونتی عصب پانچویں اور
١١٠
چھٹی عصب :
ب
دماغ کے افعال کی نسبت پہلے بہت کچھ کہا جا چکا ہے ۔
یہاں پر اگر کچھ بیان
کیا جائے تو وہ پہلے بیان کو دوبارہ لکھتا ہے اس لئے
فقط اتنا لکھنا کافی ہے۔
کہ ونائع یہ ہیت مجموعی منبع عقل و شعور ہے
اور دمائع کے علیحدہ علیحدہ جیتے مختلف افعال کے لئے مامور ہیں۔
مثلا فشراف رولنڈو کے سامنے فرانٹل لوئے حصہ میں جتنی نیوران
واقع ہیں ان سے حرکات ارادی پیدا ہوتے ہیں۔ اس حصہ کا نام
موٹر ایریا ہے۔ یعنی رقبہ تحریک اور مشراف روانڈو کے موخر میں پیرائیل کا نوا
لیوشن کا بڑا بھاری حصہ حس لامسہ سے تعلق رکھتا ہے ۔ اسی طرح
جس بصارت اکسپٹل لوب میں۔ اور حس سامعہ شامہ ٹیپو ر سفینا نڈل
لوس میں واقع ہیں۔ اور نطق کا مصدر مصادر حرکات ارادی
کے پہنچے بائیں طرف کے اننیز یہ فراشٹل کا نور لیوش میں پایا جاتا
ہے یہ
اعصاب کا بیان۔
P
اعصاب دو قسم کے ہوتے ہیں ۔ اول قسم کو میڈ لٹیڈ کہتے ہیں
اس قسم کے اعصاب حرام مغز اور دماغ کے اعصاب ہوتے ہیں )
ان کے مرکز میں ایک بار یک عصبی سیم ہوتی ہے ۔ جو در حقیقت
نیوران کی وہ شاخ ہے جس کو ایکسان کہتے ہیں۔ ایکسان کے
گرد ایک مرغن مادہ کا غلاف لپٹا رہتا ہے جس کو میڈ لا کہتے ہیں۔ اور
اس کے گرد ایک اور حفاظتی خلاف جھلی دار ہوتا ہے ۔ جس کا نام
نوری لیما ہے۔ یہ خلاف جابجا تنگ ہو جاتا ہے جسے عصب پر سعد
۱۱۰۹
گانٹھیں گانٹھیں بنی ہوئی دکھائی دیتی ہیں جس کو نوڈ کہتے ہیں ۔ اور ان
گانٹھوں کے مابین چھوٹے چھوٹے نقاط یا نیوکلیائی باہی جاتے :
دوسری قسم کے عصب کو نان میڈ لینڈ کہتے ہیں ۔ ان میں مرضن
غلاف نہیں ہو اور نہ ان کی ترکیب وہی ۔ جو اوپر بیان کی گئی ہے :
اس قسم کے اعصاب کمیٹک سسٹم میں پائے جاتے ہیں ہے
اب
اتنا اور بیان کرنا باقی رہگیا ہے کہ نظام عصب کے افعالی
کی تحقیقات میں کون کون سے طریق استعمال کئے جاتے ہیں ۔
اول طریق کا نام مائیلا تازیشن ہے حالت جنین میں دماغی اعصاب کے
نیوران پہلے بنتے ہیں۔ اور ان کے ایکسان کے گرد مرغن غلاف بعد میں پیدا
ہوتا ہے۔ جن جن نیوران کے افعال ایک قسم کے ہوتے ہیں ان کے
ایکسان کے دور مرغن غلاف بھی ایک ہی وقت میں پیدا ہو گا ۔ اس
طریق سے پروفیسر سٹیننگ نے مصادر حرکت ارادی۔ جس وغیرہ
کے مقامات دماغ میں دریافت کئے ہیں :
دوسرے طریق کا نام ڈیجنریشن ہے۔ جب نیوراں کے اندر
زوال واقع ہوتا ہے تو جو انیکسان ان میں سے نکلتے ہیں، وہ بھی
سب مرحبا جاتے ہیں :
جب دماغ کے کسی حصہ میں ورم دمل با جریان ہوتا ہے۔
تو اس کے وزن سے نیوراں زائل ہو جاتے ہیں۔ اور اس کی مرحبائی
ہوئی سیم اعصاب کا ہم بہت دور دور تک سُراغ لگا سکتے ہیں۔ اس
طور سے موٹر امیر یامین نقصان واقع ہونے کی صورت میں تہوابا)
تبدیلیاں انٹرنل کمیسیول ۔ پریڈان میڈا اور حرام مغز کے انٹیریر
༥
پر میڈل اور کراس پر میڈل ٹریکٹ میں پائی جائینگی۔ جس سے ثابت
ہوتا ہے کہ موٹا پریا کے نیوراں کی تاریں ان راستوں سے گزرتی ہیں :
تیسرا امتحانی پا ایک پر رینٹل طریق ہے۔ اس کے یہ منے ہیں کہ
اگر مندر یا اور کسی حیوان کے تحت دائع کو نکال
کر دماغ کا کارڈیکل حقیہ
برہنہ کیا جائے تو خاص خاص مقامات میں بجلی کے ذریعہ تحریک دینے
سے خاص خاص اعضاء میں حرکت پیدا ہوگی ۔ جس کے یہ معنے ہیں کہ
دماغ کے ان حصوں میں ان اعضاء کی حرکات کے مصادر واقع ہیں
اب اگر دماغ کے ان ان مقامات کو کاٹ کر نکال دیا جاوے تو
ان اعضا کی حرکت بھی موقوف ہو جیا وے گی۔ اور دماغ کے اور یہ قصہ
میں بجلی لگانے سے اعضاء میں حرکت پیدا نہیں کی جاسکتی ہے
اگر کبوتر کی کسو پری کھول کر اس کا وبائع لینے سیری برم کا شکر
نکال دیا جا دے تو کبوتر سائنس لیگا ۔ اسکا قلب حرکت کریگا۔ وہ پیٹھ
سکی گا۔ اور اگر دانہ اس کی چونچ کے سامنے رکھا جاوے تو اس کو
کھا لیگا ۔ اور اگر اُس کو اُٹھا کے پھینکیں تو وہ اُٹسکی گا۔ مگر اس میں
حرکت ارادی نہیں ہوتی ۔ بیٹے خود ارادہ سے نہ دواٹر سکتا ہے ۔ نہ
وانہ بھاگ سکتا ہے ۔ جس پر رکھ دو وہیں بیٹھا رہے گا۔ میں حالت
میں رکھو اسی حالت میں پڑا رہے گا ۔ اب اگر اس کا سپری سلیم بھی
نکال دیا جا ریست نو وہ پہلو یہ پہلو ڈگر گائیگا یا ایک شرخ جبکہ کھائے گا۔
اور اس کے شرکات غیر منظم ہو جائینگے ۔ مگر دانہ چونچ میں ڈالنے سے
اس کو نکل سکتا ہے اور حرکات قلب و تنفس میں ابر ہوتے ہیں ۔ یہ حرکا
اور افعال فتنہ اس وقت مرقوم ہوتے ہیں جس وقت میڈل کو کاٹا جاتا
#
ہے ۔ اس کے بعد سوار یفلیکن ایکشن لینے انعکاسی حرکات کے اور
کسی قسم کے افعال کا اظہار نہیں ہوتا ہے
نطق و گویائی گونگان کسطرح پیدا ہو سکتا ہے ۔ افینز یا۔
ایک دوسرے کے ساتھ خیالات کے ردوبدل کرنے کا عجیب و غریب آلہ سینے
کلم و گویائی انسان کے اندر الیسا پایا جاتا ہے ۔ جو اور کسی حیوان میں نہیں
پایا جاتا نطق کے جب انسان حیوان ناطق اور اشرف المخلوقات کہلاتا
ہے۔ نفسانی خواہشات کھانا - نیا سونا - نفرت و الفت و بغیرہ
انسان اور حیوان میں یکسان پائے جاتے ہیں ان میں اگر فرق ہے ۔ تو
جزوی دمدار جی فرق ہوتا ہے۔ جنسی فرق نہیں ہوتا۔ مگر نطق کا جو ہر
انسان ہی کو فقط خطا ہوا ہے۔ لہذا بہ من فلاسفہ اس نعمت عظمیٰ کو
انسان کی فوقیت اودر و حمایت کا ثبوت سمجھتے ہیں بنے
خدائی کاموں میں کلام کرنے کے بغیر علمی تحقیقات اس امر کو دریافت
کرنے کی مجاز ہے کہ طبعی قوانین اور فطرتی وسائل سے نطق کے آغاز
کا کہاں تک شرائع لگ سکتا ہے :
یہ عام مشاہدہ کی بات ہے۔ کہ حیوانات کو جب بھوک ۔ پہلا سنگیتی
ہے یا انکو کہیں درجہ ریا ہے تو اس کا اظہار وہ چیخ کر یا اور کسی طرح کی آواز
نکال
کر کر سکتے ہیں۔ کتا اپنے مالک کو پہچان کر خوش ہوتا ہے۔ اور
اپنی خوشی کا اظ۔ دم بلا کر۔ اچھل کر کرو کر ہاتھ چاٹ کر کرتا ہے۔
جب اس کو دھمکایا جاتا ہے یا ڈانٹا جاتا ہے تو وہ دم دبا لیتا ہے ۔ علیٰ
ہذا القیاس دوسرے جوانوں میں بھی اسی قسم کا مشاہدہ دیکھتے ہیں
آتا ہے :
اس کے سوا حیوانات میں تقلید کرنے کا مادہ بھی موجود ہے ۔
جسکے ذریعہ سے جو کچھ وہ سنتے یا دیکھتے ہیں اسی قسم کی نقل کر سکتے ہیں۔
اسی مادہ کے ذریعہ جیوالو کی تعلیم اور تربیت کی جاتی ہے :
طوطا بہت سی باتیں کہ نا سیکھ جاتا ہے ۔ اور آواز اور لہجہ کی
ہو بہو نقل اتار سکتا ہے ۔ مگر طوطے کا بولنا کل کی طرح پر ہوتا ہے ۔
جو کچھ بولتا ہے وہ خود اسکے کچھ نہیں سکتا۔ ایک ہی لفظ اور ایک ہی فقرہ کو محل
بے محل اٹ دیتا ہے :
اسی طرح دوسرے حیوانات بھی وہی اصوات اور آوازیں کال
سکتے ہیں ۔ جو تم محکم میں استعمال
کرتے ہیں۔ بعض خوش الحان پرندے
میٹھی میٹھی بولیاں بولتے ہیں۔ سپتک کے سب سُروں کو الاپ لیتے
ہیں۔ نگران سروں میں تقدیم و تاخیہ اوقات ربط اور سلسلہ نہ ہونے کی
وجہ سے ان میں راگ یا موسیقی نہیں ہوتے :
بچہ جب پیدا ہوتا ہے تو وہ بھی بات نہیں کر سکتا۔ جب اس
کو کوئی تکلیت ہوتی ہے یا کسی چیز
کی ضرورت ہوتی ہے ۔ تو رو
دیتا ہے ۔ جب خوش ہوتا ہے تو ہنس دیتا ہے ۔ رفتہ رفتہ تقلید کرنا
سیکھتا ہے ۔ اور بمشکل ایک دو آوازیں نکالنا شروع کرتا ہے اور
انہیں ایک دو الفاظ کو ہر گھڑی اور ہر بات کے لئے بول دیتا ہے۔
اس کے بعد الفاظ کو جوڑنا اور سفر
و مفرد جملہ بنانا سیکھتا ہے۔ اس
طرح سیکھنا سیکھتا بات چیت کرنے لگ جاتا ہے یہ
اس کے ساتھ ساتھ اس کا دماغ بھی ترقی کرتا جاتا ہے۔ شروع
میں بچہ کا دمانی سرمایہ فقط محسوسات ہوتے ہیں۔ خیالات نہیں ہوتے
آہستہ آہستہ محسوسات سے خیالات بننا شروع ہوتے ہیں۔ اور جس
طرح خیالات کا ذخیرہ بڑھتا جاتا ہے۔ اسی طرح اس کے الفاظ کا سٹریہ
بھی وسیع اور فراخ ہوتا جاتا ہے ۔
جن لوگوں کا فطرتی طور پر یا بیماری
کی وجہ سے دماغ کامل طور پر نشو و نما نہیں پاتا ۔ ان میں خیالات کا
خزانہ بھی بہت محدود ہوتا ہے۔ اور اسی لئے ان کی گویائی کی قات
بھی بہت ناقص رہتی ہے :
تو اس سے پایا جاتا ہے ۔ کہ الفاظ ہمارے خیالات کا مرقع
سکہ ہے ۔ جن کوشن
کہ ہم خیالات کی قیمت اور مقدار کو پرکھ سکتے
ہیں :
جب ہم لفظ گھوڑ ا کہتے ہیں تو جواد نک ہماری زیادہ ، جانتے ہیں
وہ فور آ سمجھ لیں گے ۔ کہ ہماری مراد خاں چہار پایہ سے ہے ۔ اور
اس جانور میں جو خواص ہم ستجیر بہ اور مشن ہارہ سے دیکھ چکے ہیں مثلاً
تیز رفتاری - محبت - وفاداری یہ سب اسی ایک لفظ سے مفہوم
ہو جائینگے ۔ تو لفظ گھوڑا نہ صرف ایک چار پایہ کی خیالی تصویر کا
الفاظی قائم مقام ہے ۔ بلکہ ان تمام تصورات کا بھی قائم مقام ہے
جو ہم نے اس چار پایہ کے متعلق گذشتہ تجربہ سے ذخیرہ کئے ہوئے
ہیں ہے
تو طوطے کے بولنے اور انسان کے نطق میں یہ فرق ہے کہ طوطے
کی فقط آواز ہی ہوتی ہے۔ اس آواز کے پیچھے کوئی معلوم یا معنے نہاں
نہیں ہوتا ۔ اور جو کچھ انسان بولتا ہے۔ اس میں ضرور کچھ نہ کچھ
خیالات اور مہینے معلوم ہوتے ہیں۔ اس لحاظ سے نطق ایک نہایت
پیچیدہ فعل ہے :
پہلے بیان ہو چکا ہے کہ محسوسات کے دخل ہونے کے کئی راستہ ہوتے
ہیں جو عام طور پر جو اس خمسہ مشہور ہیں ۔ داخلی اور خارجی محسوسات
پیدا ہو کر ان راستو کے ذریعہ سے ہمارے درواغ کے اندر جاتے ہیں اور وہاں
پر جاکر ان کے خیالات بن جاتے ہیں۔ ان خیالات کا ونیر میریت
مجموعی معلومات یا علم کہلاتا ہے ہے
گی جو اس انسان کے کئی ہوتے ہیں۔ مگر ہمارے معلومات کا
بہت بھاری حصہ وید و شنید سے تعلق رکھتا ہے۔ ان معلومات
کا خارجی نایا بھی کئی طریق سے کیا جاتا ہے۔ مثلاً ہنسنا ۔ مسکرانا
آنکھ پھیکنا .. منہ بنانا ۔ ہاتھوں سے اشارہ کرنا ۔ چلنا یا کوئی
اور حرکات کرنا ۔ اس قسم کے اظہارات مفرز اور سادہ خیالات
مثل خوشی و ناخوشی کو ظاہر کرنے کے لئے کافی ہوتے ہیں ۔ اور
اسی لئے یہ حیوانوں میں بھی پائے جاتے ہیں۔ جیسا کہ اوپر بیان
ہو چکا ہے یہ
پہنچدار اور مرکب خیالات کو ظاہر کرنے کے لئے حضرت
انسان نے وہ طریق اور ایجاد کرلئے ہیں لینے لکھنا اور بولتا ۔ لکھنا
اور بولنا بھی در حقیقت تحریری اور اصواتی اشارات ہیں جو ضرورت
اور سہولت کی غرض سے انسان نے ایک دوسرے کے ساتھ
اتفاق کر کے بنائے ہیں اور ہر ایک حرف اور آوانہ کے معنے اور مفہوم
آپس میں مقرر کر لئے ہیں :
لینے ایک طرف تو ہمارے دمانی کے اندر داخل ہونیکے لئے محسوت
کے کئی راستہ ہیں۔ اور دوسری طرف ان خیالات کے لکھنے یا ظاہر
ہونے کے کئی راستہ ہیں :
محسوسات کے داخلی راستے دماغ کے خاص خاص بقانات
میں جا کر ختم ہوتے ہیں۔ ان مقامات میں ان محسوسات کا الگ الگ
ذخیرہ جمع رہتا ہے ۔ مگر ان سے جب خیالات بنائے جاتے ہیں تو
یہ محسوسات مفرد اور علحدہ علحدہ نہیں رہتے ۔ بلکہ ایک دوسرے
کے ساتھ مخلوط ہو جاتے ہیں ۔ اور محسوسات کے مرکتب کا نام
خیال یا پرسپشن ہے ۔
مثلاً جب ہم نارنگی کا خیال کرتے ہیں تو اس کی رنگت اور
شکل لینے بصارتی محورمات اس کی ترشی اور شیرینی لینے ذائقہ
کے محسوسات ۔ اس کی خوشبو یعنے شاستے محسوسات اسکا در زمین
اپنے عضلاتی محسوسات سے آپسمیں فکر یہ ہیئت، مجموعی نارنگی کا خیال
پیدا ہوتا ہے ۔ اور ممکن ہے کہ تاریخ کے درخت اسکو بیچنے والے
کا اس کی قیمت وغیرہ کا تصور بھی اس خیال ہیں۔ ا ہوتے ہیں شامل ہو یہ
اس بیان سے پایا جاتا ہے۔ کہ خیالات پیدا کرنے کے وقت
و باغ یہ ہیت مجموعی کام کرتا ہے ۔ اس کے مینید فردا فردا کام نہیں
کرتے اور اس لئے خیالات پیدا کرنے کا کوئی خاص مقام مقرر نہیں۔
پھر اس کے بعد جب ہم نارنگی کا نام لیتے ہیں ۔ تو اس نام لیتے ہیں سیب
محسوسات معلوم ہو جاتے ہیں۔ اس سے ثابت ہوتا ہے کہ دماغ
کے مختلف حصہ گو علحدہ علحدہ افعال کے لیے مختص ہیں۔ مگر
t
وہ ایک دوسرے کے ساتھ باریک باریک عصبی تاروں کے ذریعہ
ایسے گھر سے طور پر ملے ہوئے ہیں کہ جب ایک حصہ کام کرتا ہے تو دوسرے
حصہ کو بھی لا محالہ اس کے ساتھ شریکیہ ہونا پڑتا ہے ۔ تو اس طور پر
داخلی اور خارجی راستوں کا آپس میں ربط و تعلق دماغی تاروں کے
وزیعہ بہت گہرا اور پیچیدہ ثابت ہوتا ہے بے
یریا
محسوسات الام
ان مصادر محرک عضلات تھانی
کے مصادر تحریک نسبت باز و تحریر
ه محسوسات با
محسومات ذائقه
کے تحریک
سے معاد تحر یک چیه و پیشانی می ستانا
محسومات شام
ہے
رے محسنوات سامعہ
برد کاز کا نو یروشن
اب دیکھنا چاہئے کہ تکلم کس طرح سے پیدا ہوتا ہے ۔ اور آہیں
+
کون کو لے اجزا شامل ہوتے ہیں :
تکلم میں سب سے پہلے یہ ضروری ہے ۔ کہ اعضاء تنفس کے ذریعہ
مناسب طور پر ہوا مغیرہ کے اندر داخل اور خارج ہو نے
و قوم مغیرہ کے عضلات مناسب طور پر مزمار کو کس کہ یا ڈھیلا کر کے
طیارہ کر دیتے ہیں کہ ہوا کی ضرب سے ان میں تموج پیدا ہو کہ اونچی نیچی
اصوات پیدا ہوں ہے
قوم یہ آواز نکل کر منہ کے راہ خارج ہوتی ہے ۔ اور وہاں پر۔
زبان - لب - دندان - تالو۔ رخسارہ اور فضاء بینی و دین کی مدرسے
الفاظ کی صورت اختیار
کرتی ہے :
1114
یہ سب آلات موت ہیں ۔ نطق نہیں۔ نطق کا فعل دماغ
کے اس مقام کے ذمہ ہے جس کو بروکانہ کانوولیوشن کہتے ہیں۔
اور یہ دماغ کے بائیں شق میں انفیر یہ فرانٹل کانوولیوشن کے موقر
حصہ میں واقع ہے یہ
جیسا کہ اوپر بیان کیا گیا ہے ۔ نطق کا فعل بہت پیچیدہ ہے
اس کے لئے ضروری ہے کہ اول تو ہمارے پاس خیالات کا ایک
ذخیرہ موجود ہو ۔ جن کو ہم ظاہر کرنا چاہتے ہیں ہے
دویم ان الفاظ و اصوات کا خیالی ذخیرہ بھی ہمارے پاس
موجود ہو جو کسی سے سنگر یا کہیں لکھا ہوا پڑھکر یم معلوم کر چکے ہیں کہ
اس قسم کے خیالات کو ظاہر کرنے میں استعمال کیا جاتا ہے :
سوم آلات صوت کی تاریں بھی ہمارے ہاتھ میں ہوں جس کے
منے یہ ہیں کہ بروکار کانو ولیوشن نطق کے ان تین اجزا کا مقام تصال
خیالات جود دیگر حواسی سے بنتے ہیں
خیالات جوشنی ستائی چیزوں
سے پیدا ہوتے ہیں مصدر سمع
ب
خیالات جو دیکھی ہوئی چیزوں سے بنتے ہیں
مصدر صارت
برو کار کا نو و لیوشن
حنجره
زبان
دمان
اب یہ زنجیر کسی مقام پر ٹوٹ سکتے ہیں۔ یہ
3
بلحاظ ترکیب اس زنجیر کی دو کڑیاں ہیں ۔ ایک کڑای مدرکہ
ہے۔ لینے وہ خیالات جو محسوسات کی ترکیب اور امتزاج سے
پیرا ہوتے ہیں ۔ اور جن کو ہم ظاہر کہنا چاہتے ہیں ۔ دوسری
گوڑی محرکہ ہے ۔ یعنے وہ انتظام جس کے ذریعہ سے یہ خیالات
الفاظ اور اصوات میں تحویل ہوتے ہیں
اگر مدد کہ کڑی ٹوٹ جائے تو اس کو سینسری افیزیا کہتے
ہیں ۔ اور اگر محرکہ کڑی ٹوٹ جائے تو اس کا نام موٹر افیزیا ہے
بروکا کانوولیوشن میں مرض واقع ہونے سے موٹر افیزیا ہوتا
ہے۔ اور یہ مرض اس وقت دیکھا جاتا ہے ۔ جب فالج بدن کے
دہنے مشق میں واقع ہوتا ہے ۔ لینے رہتی طرف کے پمپلیھا میں ہے
اگر مدرکہ کڑی کی بصارتی جز و ضائع ہو گئی ہو تو اس سے نطق
میں بھارتی اجزا ناقص ہونگے ۔ بینے بیمار یا تو الفاظ دیکھ نہیں سکتا
یا لکھے یا چھپے ہوئے الفاظ کو دیکھ کر سمجھ نہیں سکتا۔ اور خود بخود
لکھ ہی نہیں سکتا ۔ گو وہ بول سکتا ہے یہ
بر و کار کانوولیوشن کے نیچے یعنے مصادر مخبره - زبان - دیان
وغیر میں اور
نقص واقع ہوتا ہے تو اسے افیزیا نہیں کہتے ہے
جدید تحقیقات نے مفضالہ بالا خیالات اور مسائل کو ترمیم کیا ہے
یہ عام مشاہدہ کی بات ہے کہ جو لوگ پیدائشی برہ ہوتے ہیں۔
وہ گونگے بھی ہوتے ہیں۔ اور ان کو بولنا کبھی نہیں آتا ۔ جس سے پایا
جاتا ہے کہ بات کرنا اور بولنا انسان دوسروں کی باتیں سنکر اور انکو
بولتا دیکھ کر سیکھتا ہے اسی لئے سنا اور بولنا ایک دوسرے کے ساتھ لازم
1114
ملزوم ہیں ۔ بصارت کا لینے کھنے پڑھنے کا بولنے کے ساتھ چنداں تعلق
نہیں ہوتا ۔ بہت سے ان پڑھ اور نا خواندہ لوگ ہیں جو اچھی طرح سے
بول سکتے ہیں ۔ نہ لکھ پڑھ نہیں سکتے ۔ لکھنے پڑھنے سے گویائی میں
اضافہ ہوتا ہے ۔ اس کی وسعت بڑھتی ہے ۔ مگر بولنے کا بصارت
پر استحصار
نہیں ہوتا ہے
اس ا سکے علاوہ پوسٹ مارٹیم مشاہدات سے بھی پایا جاتا ہے
کہ جب مرد فقط بروکا کے کانوولیوشن میں ہوتا ہے تو بیا بالضرور
گونگا نہیں ہوتا ۔ اور جب مرض سپرا مار جیل کاتو و لیوشن یا اینگوارگا
سیس دو مانع کے اس حصہ کو وینکس امید پا کہتے ہیں، میں محدود ہوتا
ہے تو مریض گونگا ہو جاتا ہے ۔ حالانکہ بروکا کا نو ولیت بالکل بندرت
ہوتا ہے یہ
.د.
اور دہنی طرف کے سیمپلھیا میں جو گونگا پن پایا جاتا ہے اس میں
بولنا ہی فقط نا قص نہیں ہوتا۔ بلکہ اس میں خیالات بھی مختل ہوتے
ہیں مبینہ
اس قسم کے دلائل کی بنا پر پر و فی ماری کی یہ رائے ہے
کہ گویائی کا ویز نکس ایریا سے تعلق ہے ۔ بروکا کا ونولیوشن سے
نطق کا تعلق نہیں۔ افرور انڈ وائسران فزیالوجی لینز ڈیل ) +
۱۱۲۱
مینجائٹس - سرسام - التهاب اغنیہ دماغ
اس کے دو قسم ہوتے ہیں۔
اول قم کی کی مینیجا نٹس کہتے ہیں۔ جبکہ درم خارجی غشائے دماغ یعنی
ڈیورا میٹر میں واقع ہوتا ہے ۔
اسباب - مقدم طور پر ڈیورا میٹر کے اندر و رم شاذ و نادر ہوتا ہے۔
اور وہ بھی دیوانوں یا شر انجوروں میں دیکھا جاتا ہے۔ جن میں یا تو جو ہر
دماغ میں زوانی تبدیلیاں ہو کہ ہزال پیدا ہو جاتا ہے۔ یا دماغ کے شریانیں
مندری ہو کہ لکھتی ہو جاتی ہیں۔
عموم اورم ڈیور امیٹر دوسرے اور امراض کے دوران میں راحت
ہو جاتا ہے۔ مثلا حضرب یا چوٹ لگ کر متخلف دماغ کے ٹوٹ جانے سے
وسطے کان۔ فرنٹل سائنس۔ اور ناک کے امراض۔ کہو پری کی ہڈی
کی بیماریاں مثال گیریز - نیکر وسیس۔ ٹیوبر کل سفلس وغیرہ بیماریوں
میں ورم قحف دماغ کی ہڈیوں میں سے پھیل کر ڈیو را میٹر میں آسانی سے پہنچ
جاتا ہے ۔ اور یا ایسا ہی ممکن ہے ۔ کہ ورم پہلے یا یا میٹر یا اریکنانہ میں
شروع ہو اور ان سے پھیلکر ڈیورا میٹر میں چلا جائے :
علامات۔ اس مرض کے علامات کچھ مقرر نہیں۔ کبھی زندگی کے عالم میں
کسی قسم کے علامات نمودار نہیں ہوتے۔ اور فقط پوسٹ مارٹم کرنے پر روشن
کے انار ملتے ہیں ۔
اور کبھی کبھی غشا کے اندر قدرے ورم ہو کر ورم کے سبب سے
ورم ہو
جریان خون ہو جاتا ہے۔ اور اجتماع خون کا دماغ پرونہ ان پڑ کے
آف بریں کے علامات نمودار ہو جاتے ہیں۔
14
ایسی سورتوں میں سر کا بھارتی رہنا یا سر در در غنودگی۔ اور بیوشی
اب یہ رول میں یا کسی اور اعضا میں شیخ ۔ کمزوری یا فالج کے علامات !
علاج ۔ چونکہ اس مرض میں علامات دماغ کے اوپر دباؤ اور وزن
ی باخت سے ہوتے ہیں۔ لہذا اس مہ من کا علاج بعینہ وہی -
جو جریان میں ہو گا ۔ پینے جراحی عمل سے ٹریفائٹنگ کر کے 6
کیا، خراج کیا ہمارے ۔
مادہ
کی پر منوائیں تم ہمیں اس مرض میں ورم در کنانہ اور پایا
میرے اندر واقع ہوتا ہے ۔
یر مربی ہمارے جراثیم کے سبب سے ہوتا ہے۔ اور جراثیم
کے لحاظ سے اس مری کے تین اقسام کئے گئے ہیں۔
اول شویر کولر یہ حسد کا سبب فاعلی ٹیوبر کل تحریم ہوتا ہے۔
یہ مرض اکثر بچوں کو نہ یادر ہوتا ہے۔ اور ٹیوبر یمن کا مرض بدن میں
کسی نہ کسی دوسری جگہ پر یسرور موجود ہوتا ہے ۔ خواہ ہڈی یا کسی جوڑ
میں ہو یا ناک کان پاسگلے کے غدود میں۔
ٹیوبر کل کا درهم، قاعدہ دماغ کے خشم میں ہوتا ہے ۔ خصوصاً اس کو کونہ
چوکون
ٹکڑے میں جو کہ درا سیر بہری کے سامنے واقع ہے ۔ اس لئے
اس مرض کو میں پنجاٹ یہی کہتے ہیں ۔ اس مقام سے درم شروع
ہو کر سلوین ارثی کے ساتھ ساتھ بڑھتا جاتا ہے ۔ اور اس
شریان کے شاخوں پر باریک باریک ٹیوبر کل کے دانہ دکھائی
دیتے ہیں۔ ان دانوں کی خراش سے جو رطوبت خارج ہوتی ہے
وہ کسی قدر سفید زردی مائل یا پیلی رنگ کی ہوتی ہے ۔ اگر اس میں کمی
ادہ کبھی نہیں بنتا ۔ بعض حالتوں میں سرسام کے سب علامات
موجود ہوتے ہیں۔ مگر مرنے کے بعد بخشا کے تو رم کے کوئی آثار
نہیں پائے جاتے۔ سوا اس کے کہ بطون دماغ کے اندر مانی رضویت
بہت سے جمع ہوتی ہے ۔ کبھی کبھی دو میغ کے اوپر ایک چھوٹا سا منفت
اوپر
کا ٹکڑا ہوتا ہے مگر اس مرض میں دماغ کے اوپر کے رخ یا ایلومین دیم
کبھی نہیں پایا گیا ۔ مگر حرام مغز کے مشاہوں میں ورم ضرور پھیل جاتا ہے۔
دوم سپور ٹیٹویا یا یو جنگ مینجائی ۔ جس کا سبب فاعلی برداشتیم.
ریم ہوتے ہیں۔
اور یہ مرض ہی انہیں امراض کے دوران میں عارضہ ہوتا ہے ۔
جن میں دمبیلہ وماع بنتا ہی مشد تحت دماغ کے ہڈیوں کا ضرب و انکسا
امراض کان ناک و فرنٹل سائنس و قحف دماغ کا ٹیوبر کل - کیریز
غیرہ۔
پا ایمیا سیٹسیمیا ۔ انڈو کارڈ ٹنٹس - سکا لیٹ فیور ساری سیلیس
حمد نیا ۔ سمال پاکس اپینٹر کی فیور۔ گانوریا - العلوانیز احسن صورت
میں کہ اس مرض کا سبب تحف دماغ کیا مقامی ورم ہو تو ظاہر ہے۔
کہ غشا کے اندر ہی درم محدود ہو گا ۔ اور اسی لئے غننا کا وہ حصہ جو
دماغ کی چوٹی اور اطراف کے دور ہوتا ہے وہی اکثر متورم ہوا کرتا ہے اور دماغ
کے نیچے کے رخ ورم نہیں ہوتا ۔ سنتورم غنا کے اوپر زرد یا سفید
رنگ کی گاڑ ہی گا ڑ ہی چیپ جمع ہوتی ہے ۔ اور چونکہ اس مرض کا مادہ
بہت موذی ہوتا ہے۔ اس لئے اِس کے علامات زیادہ شدید ہوتے
۔
۱۱۲۴
ہیں ۔ اور یہ عرض بہت زیادہ مہلک ہوتا ہے ۔
تیسرا پوسٹر ریل مینیجا ٹس سب فاعلی ایک قسم کا ڈپلو کاکس ہو تا ہے
غالباً سمجھے ۔ ناک یا کان کے راہ یہ جو تم دخل حاصل کرتا ہے ۔ مجرم
رطوبات دماغ اور انغشیہ کے اندر پایا جاتا ہے ۔ مگر خون کے اندر نہیں ہوتا۔
یہ مرض عموماً بچپن میں واقع ہوتا ہے۔ شروع میں بیٹھے اکڑ کر گردن
پیچھے کے رخ کیچ جاتی ہے۔ پھرتے تشنج وغیرہ دیگر علامات نمودار
ہوتے ہیں۔
علامات
علاما
سراوانه ی سب سے ہو اس کے علامات تین درجوں میں تقسیم ہوسکتے ہیں۔
درجہ اولی سردی بگه : سر میں درد شروع ہوتا ہے ۔ یا قے آتی ہے
نتیج ہوتا ہے ۔ چہرہ اور آنکھیں سرخ ہو جاتی ہیں۔ ہلکا سا بخار ہو جاتا ہے
بے چینی - بیخوابی عدم اشتہا۔ قبض اور کمزوری ہو جاتی ہے۔ مزاج چڑ
چڑا ہو جاتا ہے ۔ بیمار آنکھیں بند رکھتا ہے ۔ روشنی برداشت نہیں کر سکتا
زور کی آواز سن نہیں سکتا ۔ آنکھوں میں بھینگا پن آجاتا ہے ۔ اور ایک چیزا
کے بجائے اس کو دو چیزیں دکھائی دیتی ہیں۔ بکواس کرتا ہے ۔ پیاس شدت
سے لگتی ہے۔ گردن اکڑ جاتی ہے۔ سر پیچھے کی طرف کھینچا ہوا رہتا ہے
پیٹ بیٹھ جاتا ہے ۔ اور اس کی شکل
کشتی نما ہو جاتی ہے ۔ بعض کمزور
اور بے قاعدہ ہو جاتی ہے۔ سائنس آہستہ آہستہ لیتا ہے ۔ حرارت
۱۰۳ درجہ تک بڑھ جاتی ہے ۔ ماتھے یا پیٹ کے اوپر اگر انگلی سے دیا
کر لکیر کھینچی جاوے تو اس پر سرخ چوڑا سا نشان پڑھاتا ہے۔
اس علامت کو ٹاسی سیر سیرانی یا سرسامی نشان کہتے ہیں۔ آنکھ
۱۱۲۵
کے اندرونی پر وہ بھی متورم ہوتا ہے ۔
درجہ دوم۔ عنودگی بڑھتے بڑھتے بیمار بیہوش ہو جاتا ہے۔
نبض ضعیف اور غیر منتظم ہوتی ہے ۔ شین سٹوکی ریسپر یشن
نمودار ہوتا ہے۔
درجه سوم - رفته رفته دماغ پر متورم مادہ کا دباؤ پڑنے سے
فالج کے علامات نمو دار ہو جاتے ہیں۔
ٹیوبر کیولر منجائش کا حملہ ایک سے تین ہفتہ تک رہتا ہے اور
دوسری قسم کے سرسام سووہ سے لیکر ایک ہفتہ کے اندر اندر
کام
تمام کر دیتے ہیں ۔
علاج
بیمار کو بہر صورت آرام سے رکھو۔ مکان صاف اور ہوا دار ہو۔
اس کے آس پاس
کسی قسم کی مشہور وشل نہونے دینا چاہئے۔ غذا
لطیف اور زود ہضم مثل دودہ یخنی تخم مرغ دینا چاہیئے ۔ اگر
بیمار کھائی نہیں سکتا۔ تو حضنہ کے راہ غذا دینا چاہئے۔
سرکے اوپر برف کے پوٹلے ہر وقت رکھنے چاہئیں۔ ابتدا میں
کیلومل یا دیگر مسہلات سے پیٹ کے صاف کر دینا مناسب ہے ۔ کان کے
پیچھے پاکن بیٹھے پر چونک لگانا ہی مناسب ہے۔ اور پیروں کو پا نشو یہ کرنا
چاہئے۔
سرور دو اور بنے ان کے لئے پوٹیسیم بر و ماعد - لیونل - سلنوئل وغیرہ
دینا چاہئے ۔ بعد میں پوٹیم آیوڈائڈ مرکزی اور دیگر ادیانت کا استعمال
کرایا جاوے۔ اور آہستہ آہستہ مقویات معدہ اور دل و دماغ سے
۱۱۲۶
تقویت کی کوشش کرنا چاہیئے۔
ہا ہڈر کیپیفلس- استقاء دماغ -
تحف دماغ کے اندر پانی دو جگہ پرجمع ہو سکتا ہے ۔
(۱) دماغ اور اغشیہ دماغ کے مابین ۔ اس صورت میں اس کو استسقاء
خارجی کہتے ہیں۔
اس قسم کا مرض یا تو انتہائی پیری کے اوقات ہوتا ہے ۔ جب کہ
دماغ میں تصغیر اور ہنزال ہو کر دماغ چھوٹا ہو جاتا ہے۔
اور یا امراض مزمنہ کے دوران میں مثل امراض گردہ و سرطان
وغیرہ اوریا اگر اغشیہ دماغ کے نیچے جریانی خون جمع ہو جاوے تو اس مائی
اجز الغیر جذب ہونے کے باقی رہجاتی ہیں۔ تو اس صورت میں بھی انستقاء
پیدا ہو سکتا ہے۔
(۲) بطون دباغ کے اند ریجس حالت میں یہ مرض استسقار داخلی کہلاتا
ہے۔ اس کی تین قسمیں ہوتی ہیں ۔
اول
استسقاء ہے ورم ۔
یہ اسی قسم کا اجتماع اپ ہے۔ جو دوسرے اور اخیشیہ کے اخر
مختلف امراض کے سبب سے جمع ہو جایا کرتا ہے۔ اس قسم کا اجتماع
آپ بچپن اور عالم شباب میں واقع ہوتا ہے ۔
اس کے علامات قریب قریباً وہی ہوتے ہیں۔ جودوسرے اور ام دماغ
کے بارہ میں بیان کی گئی ہیں۔ یعنے سردر دتے دوارہ - تشیخین و نیض
ضعت بصارت وغیرہ ۔ یہ علامات ہمیشہ موجود نہیں رہتے۔ بلکہ
کچھ عرصہ کے لئے بالکل گم ہو جاتی ہیں۔ تنظیم الالہ اس اس مرض میں ہر گز
!
۱۱۲۷
نہیں ہوتا۔
دوم استسقار پیدایشی لینے تعظیم الراس -
یہ مرض یا تو بچوں کو وقت ولادت موجود ہوتا ہے۔ یا پیدا ہونے
کے کچھ حصہ بعد میں نمودار ہوتا ہے۔ بطون دماغ کے اندر پانی اس
کشیر
مقدار میں بھر جاتا ہے کہ دماغ اس کے سبب سے دیگر بہت پتلا ہو
جاتا ہے۔ جو ہر دماغ میں گرمی اور وائٹ میٹر کے اندر تمیز نہیں رہتی۔
اور جو ہر دماغ کے سلوٹین اور دروز ایک دوسرے سے ملکر سطح دماغ
بالکل ہموار ہو جاتی ہے۔ قحف دماغ کی ہڈیاں آپس میں پیوند نذیر ہوتیں
ان کے درمیان در زمیں کھلی رہتی ہیں۔ ہڈیاں کا غذ کی طرح پتلی ہو جاتی
ہیں۔ اور سر پر دبانے سے تموج محسوس ہوتا ہے۔ سر کا دور بجائے ۱۲ یا ۱۴
انچ کے سریا ۳۷ انچ کا ہو جاتا ہے۔ اور اس کی شکل گول ہو جاتی ہے۔ سر
چہرہ اور گردن کے باہر نکلا ہوا نظر آتا ہے۔ آنکھیں دبی ہوئی رہتی ہیں سر
ی جلی اور
کی جلد پتلی اور تنی ہوئی معلوم دیتی ہے۔ اور اس کے اوپر پھولے ہوئے
نیلے نیلے رنگین کپڑے ہو جاتے ہیں۔ سر کے بال بہت پتلے ہوتے ہیں۔
چہرہ پر جہڑیاں پڑ جاتے ہیں اور بچہ اپنی عمر سے بہت زیادہ عمر کا نظر
آتا ہے ۔
سر کے پوچھ کے تارے بچہ چل پھر نہیں سکتا ۔ کمزور اور ضعیف
رہ جاتا ہے۔ اور دماغ کا نشو و نما ہونے کے سبب سے اس کو عقل
ہوش نہیں آتا ۔ بو بنا دیر میں سیکھتا ہے ۔ غنودگی رہتی ہے۔ اور
اس کا مزاج چیڑ پھڑا ہوتا ہے۔ بصارت میں کمزوری بہینگا پن
یا اور کسی قسم کا نقص پیدا ہو جاتا ہے۔ آخر کو کروری پیشی کے باعث مرجاتا ہے۔
سود استقاء انسدادی
سدہ و مقام میں ہوتا ہے ۔ اگر قاعدہ دماغ یا موخر دماغ میں مل
پید ا ہو جائے تو اس کے وزن سے ورید جالینوس (دین نے گیلنائی)
۔
دری کی ہار ہو جاتی ہے جس کے سبب نہ پتلون دماغ کے اندریان
یم بیا تا یه دور با تاند ارمنی کے شامیں ورم ہوکر تیسری اور چونی
ان کے موجود تابی است که ریاضی رطوبت خارج
والحمدل
&
چہ یہ عہدہ اسی وقت پیدا ہوتا ہے ۔ جسوقت دماغ کے نشو و نما
کی تکمیل ہو جاتی ہے۔ اس لئے اس مرض میں تنظیم الراس واقع نہیں
ہوتا۔ بلکہ فقط دماغ کے اوپروزن اور دباؤ پڑنے کے علامات نمودار
ہوتے ہیں۔ یعنی وہی علامات جو ٹیومر آف دی برین میں بیان کی
علاج اگر ٹیومر یا دیل موجود ہو تو اس کا علاج جراحی عمل سے کرنا چاہئے۔
پیدائیشی تعظیم الر اس میں سر پر کس
کر پٹی باندھنا یا سٹریپ کر دینا چاہئے
اور آب استسقا کو نکال بھی دیسکتے ہیں ۔
اس کے چند طریق ہیں۔ ایک تو یہ کہ چوتھے اور تیر قطن کے فقرات کے
مابین آلہ داخل کر کے پانی کا اخراج کیا جاتا ہے۔ اس کو مک صاحب کا
اپریشن کہتے ہیں۔
دوم سپائنل کتال اور صفاق کے پردہ کے مابین معد بنا دیا
جاتا ہے۔ تا کہ پانی سپائل کنال میں سے پیٹ کے اندر خارج
ہوتا ہے ہے ۔
۱۱۲۹
جریان خون دماغی سیریبرل ہمیوریج سکتہ ۔ اپاپلیکسی ۔
اسہابیہ ۔ یہ مرض اکثر ایسے بیماروں کو ہوا کرتا ہے جن کی مشتریانیں کثرت
شهرا نوری - آتشک شیر پنیت - نقرس استعمال سرب اور امراض گردہ وقلب
کے اثر سے زوال پذیر ہو کہ مندرس اور کمزور ہو گئی ہوں ۔
ویج مفاصل شدہ یہ اینڈو کار ڈائیٹیس - حمیات حاد وقلت دم میں شرائین
داغ کے اندر۔ ایمبولزم یا ترامبوس واقع ہو کر سدہ بن جاتا ہے۔ جس کے باعث
جریان خون ضرور ہوتا ہے۔ اور بعض بیماروں کے خاندان ہیں سکنہ موروثی ہوتا ہے۔
اسباب بادیہ ۔ اگر سخت محنت کی جائے یا کوئی وزندار چیز اٹھانے میں زور لگایا
جا دے ۔ یا فقط طیش اور غصہ سے بھی کمزور شریانیں پھٹ جایا کرتی ہیں۔
تشریحی تبدیلیاں ۔
دماغی شریانوں کے دیوار میں نرم پائی جاتی ہیں۔ یا ان کے اندر بہت
چھوٹی چھوٹی انیوز رم پائی جاتی ہیں ۔ ان کو ملیری اینور زم کہتے ہیں۔ ویسے
تو جریان خون دماغ میں کسی بھی مقام پر ہونا ممکن ہے ۔ مگر عموما جس شریان
کا فالج اور سکتہ سے خاص طور پر تعلق ہے ۔ وہ وسطی داخلی شهریان کی
شاخ ہوتی ہے۔ جو کار پیس سٹڑا ایٹم کے حوالی میں مترشح ہوتی ہے۔
تمام جسم کے حرکات ارادی اور احساس کے مصادر اوسط
دماغ کے خارجی سرخ کی چینوٹوں میں واقع ہیں۔ یعنے ان مقامات پر
تیور ان کے مجموعہ ہیں۔ جن میں سے ایکسان نکل کر اور نسیم اعصاب
بنگر کارپس سڑا ایٹم تھے میچ میں سے ہو کر گزرتے ہیں۔ اس مقام پر
ان باریک باریک ایکساں
کا یہ ہیئت بخوبی انٹرنل کیپسول نام ہے
جب کا ریس سٹراٹیم کے آس پاس جریان خون ہوتا ہے۔ تو اس
١١٣٠
خون کے وزن اور دباؤ سے ان نازک عصبی تاروں کو نقصان پہنچتا ہے
اور انمیں سے بہت سے تاریں دب کر ٹوٹ جاتے ہیں۔ اور اس کے سبب
سے خارجی اعضا کا اعصابی تعلق دماغ سے منقطع ہو جاتا ہے ۔ اور
ان میں سے حرکت ارادی جاتی رہتی ہے ۔ اور چونکہ ایک نصف جسم
کے اعصاب ساری کی ساری ایک انچ ڈیڑھ انچ جگہ میں مجتمع ہوتی ہیں۔ تو اسے
ظاہر ہے ۔ کہ اس مقام پر چند ہی قطره خون نکلنے سے کتنا بڑا بھاری نقصان
واقع ہو سکتا ہے۔
نکلنے کے بعد خون جم جاتا ہے۔ اور خراش سے اس کے چاروں طرف
افلا میشن پیدا ہو جاتی ہے۔ اس کے بعد خارج شدہ خون یا تو تحلیل ہو کر
جذب ہو جاتا ہے۔ اور اس مقام پر ورم کا خفیف سانشان باقی رہ جاتا ہے۔
اور یا ایسا بھی ہوتا ہے ۔ کہ منجمد شدہ خون کے گرد ایک کیسے بن جاتا ہے۔
اور خون اس کے بیچ میں نرم ہوکر سسٹ کی صورت اختیار کر لیتا ہے ۔
جن حالتوں میں جریان خون امبولزم کے سبب سے ہوتا ہے۔ یا یہ
بیماری۔ انڈو کا رڈائٹس یا دیگر منصفہ امراض کے دوران میں عارض ہوتی ہے
تو اس میں ریم پیدا ہو کر دمل بن جاتا ہے۔
علامات
مندرہ ۔ سکتہ ہونے کے پیشتر کے روز تک ہاتھوں پیروں میں کہی
دوسرے مقام پر سنسناہٹ۔ در دو اختلاج ہوتا رہتا ہے۔ یاکسی جا پر چھڑا
شن ہو جاتا ہے۔ یا نظرمیں
کسی قسم کی خرابی واقع ہوتی ہے۔ سر درد ہوتا ہے۔
یا چکر آتے ہیں۔ اور کبھی بغیر کسی قسم کے علامات یا اطلاع کے بیمار وقعت مہوش
ہو کر گر جاتا ہے۔ اور یا بوجہ اٹھانے کے بعد یا سیڑھی پڑھنے پڑھنے گر جاتا
ہے۔ اور گرتے ہی حس و حرکت جاتی رہتی ہے ۔ یا ایسا بھی ہوتا ہے
کہ تھوڑی دیر کے بعد بیمار آہستہ آہستہ ہوش میں آجاتا ہے۔
سکنہ کی حالت میں بیمارہ کا چہرہ سیاہ یا سرخی مائل ہوتا ہے۔ اور آنکھ کی
پتلیاں پھیل جاتی ہیں۔ اور ان میں سے انعکاسی حرکت جاتی رہتی ہے ۔
سانس آہستہ آہستہ شھر شھر کر لیتا ہے۔ اور اس میں سے خرانٹی کی آوازہ
آتی ہے۔ اور سانس کے ساتھ ہونٹ اور گالین بھی اندر باہر ہوتے ہیں۔
نبض پہلے قومی اور بھی ہوتے ہی بعد میں کمزور ہو جاتی ہے ۔ حرارت
صحت کی نسبت نیچے اتر جاتی ہے ہا تھ پیر ڈھیلے ہو جاتے ہیں۔ اور ان
میں سے حرکت ارادی جاتی رہتی ہے۔
اگر بیمار نہ ندہ رہے تو دوسرے تیسر کےروزا اسے بخار ہو جاتا ہے ۔ اور
اگر اسے ہوش آگیا ہے ۔ تو آپ کے نور سے ہذیان ہو کر پھر دوبار بیوش
ہو جاتا ہے۔
اس کے بعد ہاتھ پیروں میں سختی پیدا ہو جاتی ہے۔ اور قسم قسم کے قروح
اور بشور نکل آتے ہیں اور شش کے اندر جشن اور استاد ہو جاتا ہے ۔ اگر
نالج دہنی طرف پڑتا ہے ۔ تو عموما مریض کی آنکھیں اور چہرہ بائیں طرف کو مٹر
جاتا ہے۔
فالج کامل یا تمام اس وقت کہا جاتا ہے ۔ کہ جب نصف جسم طولاً
لینے سر سے پاؤں ایک مخلوج ہو جاوے اس کو اصطلاح میں تھیلیسمیا
نے ہیں لینے فالج نصحت بدن
ل یا نا تمام فالج اس وقت کہا جاتا ہے۔ جب کہ بدن کا آدھا
حصہ مفلوج نہ ہو۔ اگر ایک ہاتھ یا ایک پیر یا کسی خاص عضلات کا
موعہ مفلوج ہو جائے اس کو اصطلاح میں ، تو پایا۔ یا خبز وی فالج
کہتے ہیں۔
اس قسم کے جندی خالجوں کے علحدہ علحید و نام این مشکل است و دریا نمیشیل
راس افتلمو پلیجا پینے فالج عضلات چشم وغیرہ۔
دماغ جس طرف جریان ہوتا ہے۔ فالج جسم کے اسی طرف کے نصف
میں نہیں ہوتا۔ بلکہ اس کے مقابل کے نصف میں ہوتا ہے ۔ جس کے یہ معنے
ہیں۔ کہ دہنی طرف کے نصف دراغ کا حکم بائیں طرف کے نصف حسیم پر ہے۔
اور بائیں طرف کے نصف دماغ کا حکم دہنی طرف کے نصف جسم پر ہے ۔
لقوہ بیٹے پہرہ کے عضلات کا فالج عموما اسی طرف ہوتا ہے جس طرف
باقی نصف جسم کا فالج ہوتا ہے ۔ مگر میں حالت میں کہ جبریات کا متقام جسر ویر نہیں
اور اس کے نیچے واقع ہو تو فالج تو ایک طرف نصف جسم میں ہو گا۔ اور لقوہ
دوسری طرف
دماغی تصور میں یہ بھی خصوصیت ہے ۔ کہ وہ ہمیشہ نا تمام ہوتا ہے
لینے آنکھ اور پیشانی کے عضلات میں حرکت موجود رہتی ہے۔ اور نیز
طیش اور خوشی میں آکر بیمار مہنس سکتا ہے ۔ اور چہرہ کے عضلات کو ہلا
سکتا ہے ۔ اس قسم کے لقوہ کے ساتھ زبان
کے عضلات بھی مفلوج ہوتے
ہیں۔ اور ہما رجب نہ بان کو منہ کے باہر نکالتا ہے ۔ تو وہ ایک طرف کو خمیدہ
ہو جاتی ہے۔ یعنے جس طرف کا نصف بدن مفلوج ہے۔ وسنے نصف کے
فالج کے ساتھ تکلم کی طاقت بھی معطل ہو جاتی ہے۔ اور بیمار بات چیت نہیں
کر سکتا۔ اور گونگا بالکل نہ بھی ہو تو بات بہت آہستگی سے کر سکتا ہے۔
مفلوج حصہ میں کمزوری اور سقوط حرکت یکساں نہیں ہوتی۔ اعضا فوقانی
میں طاقت انکل جیسے تی رہتی ہے۔ مالاکہ ٹانگو اس میں محصور من است ماست
ضرور رہتی ہے۔ اور شنا با سب ہو تے وقت بھی ہے اگنیوں میں علاقہ پہلے
آتی ہے ۔ اور انتھوڑی پیپر دنیا میں بعد میں بس عض : برای اثر بانکی
نہیں پڑتا ۔ خاصی کسر ایسے عضلات پر تین کو مقابل تشخص کے محلات کے
ساتھ ملکر فعل کرنے کی عادت ہو تی ہے مثلاء منا تے صلہ روکی
خدر بانقتان میں فوج اخته نائن ہو جاتے ہی گرفت
کامل نہیں ہوتا۔ گا تمہاری رہتا ہے۔ اور جریان جب کرسی پر سیورای
جسر ویرولیں اور اس الترات میں واقع ہوتا ہے تو مقابع تو ایک فریت کے
نصف جسم میں ہوتا ہے۔ ار رفع ردوسری حرفت
خواص خمسہ لینے ذائقہ سمع او در شامہ اور بھارت میں بھی کچھ نہ
-
کچھ فرق صرف رد مرقع ہو جانا ہے۔
حرکات انعکاسی - حالت سکتہ میں اسکا سی وسمات بالکل معطل
ہوتے ہیں، مگر ہر شے آمنے کے ساتھ ان میں افراط اور مجالس پایا جاتا ہے۔
سرور: - پکھ اور رنسیاں اس مرض کے بیماروں کو ضرور ہوتا ہے۔
ہے
لینے ہوش آنے کے بعد فراج چڑچڑا ہو جاتا ہے۔ طبیعت نازک ہو جاتی
ہے۔ سرمیں در درہتا ہے۔ اور حافظہ کو رہو جاتا ہے۔
انجام اگه مقدار جریان تکثیر ہو تو مرین سکنہ کے مال میں ہیں یہ راہی
ملک بنا ہو یا اسے اور رات سرے تیسر سے دفن ہوشت اگر آپ اور بنیان
بنا -
کی حالت میں مر جا تا ہے ۔
اگر مقد ارتیسه با اعانت باده نمو تو دوسرے تیسرے دن آہستہ آہستہ اس
کو ہوش آجاتا ہے۔ اور مطلوب ہو کر کئی برسوں میں شمار ہو رہتا ہے بلاوج
اعضا میں کسی قدر طاقت آجاتی ہے۔ اور بیمار چل پھر سکتا ہے بعض عضلات
میں یہ نسبت دوسروں کے طاقت جلد تر آتی ہے ۔ ٹانگ کے پیچھے کے
اسبت سامنے کے جلد تر اور کامل طور پر شفا یاب ہو جاتے ہیں ۔ جب فالج کچھ
عرصہ تک رہ چکتا ہے۔ تو عضلا اکٹر کر سخت ہو جاتے ہیں۔ اور ہاتھ پیر مڑ پھر
نہیں سکتے۔ ہمیشہ سیدھے اور اکڑے ہوئے رہتے ہیں۔ گر عضلات میں ہزال
اور خشکی نہیں ہوتی۔
کبھی مفلوج عضلات میں رعشہ تشنج اور انہزار پیدا ہو جاتا ہے۔ ان
غیر ارادی اور بے اختیاری حرکات کو پوسٹ ہیپا نیک کو ریا اور تھیٹوسس کہتے
ہیں۔ اور با مفاصل متورم ہو جاتے ہیں۔
مخلوج مقامات کی جلد پیشہ نرم اور سر در بہتی ہے ۔ اور اس پر ایک
قسم کی چمک دکھائی دیتی ہے ۔
بچوں کو جب اس قسم کا فالج ہوتا ہے۔ تو ان کے عضلہ بجائے سخت
ہو جانے کے ہمیشہ نرم رہتے ہیں۔
عضلات کے اکڑنے اور سخت ہو جانے کا نام کنٹری کچھ ہے۔ اس کا سبب
یہ ہے کہ جب سیم اعصاب کا تعلق دماغی نیوران سے منقطع ہو جاتا ہے تو مقام جریان
کے نیچے جتنے سیم اعصاب ہوتے ہیں وہ سو کہ کر مر جھا جاتے ہیں۔ اور ان میں نوالی
تبدیلیاں واقع ہو جاتی ہیں۔ جن کو سیکنڈری ڈی کینسر مین کہتے ہیں۔ اور انہیں والی
تبدیلیوں کی یہ معلوم ہو جاتا ہے کہ سیم اعصاب
انٹرنا کیپسول سے کہاں
کہاں جاتے ہیں۔
ویریکی
انٹرنبل کیپسول سے کرور اسیر سیرامی کے وسطی حصہ میں جبروید ولیس کے
سامنے حصہ میں اور میڈل ابلا نیٹا کے پریڈ حصہ میں یہاں تک یہ نہ والی
تبدیلیاں، اسی طرف دیکھنے میں آتی ہیں۔ جس طرف کہ جریان واقع ہوتا ہے
۱۱۳۵
اس کے بعد زوالی تبدیلیاں حرام مغز کے مقابل کے نصف حصہ میں لینے میڈین
کالم کے موقعہ حصہ میں پائے جاتے ہیں۔ اور جس طرف مرض ہے اسی طرف کے
کالم آن ٹرک ہیں ۔ اس سے معلوم ہوتا ہے ۔
کہ اعصابی تاریں انٹرنل کیپسول
میں سے گزر کر۔ کرس سیر سیبر ای جرو سرویس اور میڈل ابلا نگیٹائیں تو اسی
طرف رہتی ہیں۔ مگر حرام مغز میں پہنچ کر ایک حصہ ان کا گزر کر متقابل کے
نصف میں چلا جاتا ہے ۔ اور ایک حصہ کا لم آف ٹرک بن کر اسی طرف میں
رہتا ہے۔
علاج
حالت سکتہ میں۔ بیار کو لا کر رکھنا چاہئے۔ اور اسکے سر اور کند ہوں کے نیچے
تکیہ رکھ کر کسی قدر اونچار رکھنا چاہئے ۔ اور اگر سانس لیتے ہیں بیمار زیادہ
خرانٹے لیتا ہے ۔ تو بجائے چت لٹانے کے ایک پہلو پر لٹا دو ۔
-
سرکے اوپر سرد پانی اور برف کی پوٹلی لگانا ضروری ہے ۔ تاکہ عروق
کا انقباض ہو کر جریان بند ہو جاوے اسی غرض سے پاؤں کا پاشویہ اور
پاؤں کے ارد گرد گرم پانی کی بوتلیں رکھنا بھی مفید ہے ۔
اگر ممکن ہو تو چند قطره کر وٹن ایل شکر سے ملا کر یا چند گرین کیلو مل زبان
رکھ کر بیمار کے گلے سے اتارنے کی کوشش کرو۔ اگر کسی حیلہ سے انکا نگلنا
ممکن ہو تو تحفہ دیکر پیسٹ کو صاف کر دینا چاہئے۔ اور اگر سکتہ کو عرصہ ہو گیا
ہو تو کتیر کے ذریعہ مثانہ خالی کر دینا بھی ضروری ہے ۔
فصد و حجامت سے بھی حرکت قلب کمزور ہو کر جریان خون بندہ ہو جایا
کرتا ہے۔
جب بیمار کو قدرے ہوش آجاوے تو اس کی سردرد کے لئے سری
۔
ایران له یابی است نا امید نبوت اور زود ہم ہو۔ مثل دوده - بیشہ
انا
مرز این و غیره د اس بات کی احتیاط رکھنا چاہئے ۔ کہ پڑے پڑے
بیار کی بیٹی یا د بہاول پورز تم نہ پیا جائیں ۔ اور بیمار کو بالکل آرام سے رہنا
چاہیے۔ اٹھنے بیٹھنے کی کوشش نہ کرتے ۔
جب علامات میں تخفیف ہو تو ۔ تو پوٹیم آیوڈائڈ اور کلور ایڈ مرکری
وغیرہ جاذبات استعمال کرانا چاہئے۔ اور شراب - چار کافی وغیرہ کے
استعمال سے ہمیشہ پر ہیز لانہم ہے ۔ کیونکہ جن ہماروں کو ایک دفعہ سکتہ
ہو جاتا ہے ۔ ان کو دوسرا حملہ ہونے کا ضرور احتمال ہوتا ہے ۔ اس لئے اس
قسم کے مریضوں کو محنت اور مشقت کے کام سے پر ہیز کرنا چاہئے۔
مفلوج عملیات
کے زندہ اور نرم رکھنے کے لئے۔ مالش اور دبانا اور فریڈک کرینٹ
سے بجلی کا استعمال مفید ثابت ہو گا۔
اہوازیم - دستقرامبوس سده شرائین دماغ
اسباسب امبولزم - اکثر امراض قلب میں عارضی ہوتا ہے۔ جب کہ
قلب کے اندرونی پر وہ میں ورم ہو کہ فائبرن کا ٹکٹ ا مصارع قلب کے ورق پر
سے اتر کر تیرتا ہوا د مارغ کے شرائین میں جاکر سدہ پیدا کر دیتا ہے ۔ سدہ اکثر
دماغ کے وسطی شریان میں بنا کرتا ہے۔
تھرا مبویس عموما مشتریانی بیماری ہوتی ہے ۔ یعنے کہن سال مریضوں
کی جیب شریانیں ضعف پیری سے یا آتشک کا مادہ موجود ہونے کی وجہ سے زوال
پذیر ہو جاتے ہیں۔ تو ان کی اندرونی سطح پر خون جم جاتا ہے۔ اور تخویف شریان
اس کے سبب سے مسدود ہو جاتی ہے۔
مصنعت اور حاد امراض میں دوران خون اس قدر ضعیف ہو جاتا ہے کہ
چلتا چلتا خون خود کو جھتا جاتا ہے۔ مثلاً انٹرک فیور ۔ ٹائٹس فیور سرطان
سل وغیرہ امراض میں یہ حالت واقع ہوتی ہے۔
تشریحی تبدیلیاں ۔
جب امبولزم اور تھرا ہوس ہو کر شریان بند ہو جاتی ہے۔ تو دماغ کا وہ
حصہ جو اس شریان سے خون کا تغذیہ حاصل کرتا ہے ۔ خون نہ پہنچنے کے سبب
سے مردار ہو جاتا ہے۔ اور اس میں کئی قسم کی تبدیلیاں واقع ہوتی ہیں۔
ایک تو دماغ نرم ہو کر اسکی رنگت بدل جاتی ہے ۔ اور سرخ رنگ
یا زرد رنگ اس میں آجاتا ہے۔ اس کو ریڈ یا پیلو ساختنگ کہتے ہیں۔
اور اس میں انقلابیشن ہو کر اس کا دمل بن جاتا ہے۔ یا نرم ہو کر اس کے
گرد کیسہ بن جاتا ہے۔ کبھی کبھی جریان خون اور انور زم بھی امبولزم اور
تھرا ہوس سے عارض ہوتا ہے ۔
جب یہ بیماری بچپن میں واقع ہوتی ہے ۔ تو اس کے سبب سے
دماغ کا نشو و نما موقوف ہو جاتا ہے ۔
علاقات
امبولزم میں علامات وہی ہوتے ہیں۔ جو جریان میں بیان کئے گئے
ہیں۔ اور کبھی بیہوش ہونے کے پہلے بیمار کے سر میں درد کئی روز تک رہتا
ہے۔ اور امبولزم میں فالج بغیر سکنہ گرنے کے اکثر اوقات ہوا کرتا ہے ۔
تھرا مہوس میں فالج ہونے کے کئی دن آگے۔ سردرد - دوران
نسیان ہوتا رہتا ہے۔ اور ہا تھوں پیروں میں سنسنی محو ہوتی ہے ۔یا
یون معلوم ہوتا کہ چیونٹیاں چل رہی ہیں ۔ اور پھر دفعتہ سکتہ ہو کر فالج نمودار
ہوتا ہے۔
علاج -
۱۱۳
وہی ہے ۔ جو جریان کے بیان میں لکھا گیا ہے ۔
ٹیومر آف دی برین
و ماسیل دماغ ۔
دماغ میں کئی اقسام کے ڈیل پائے جاتے ہیں ۔
سانہ
کو ما۔ سب سے زیادہ کثرت میں پایا جاتا ہے۔ یہ وملا غشیہ
دماغ یا قحف دماغ میں پہلے شروع ہوتا ہے۔ سار کو اگر جسم کے کسی اور
مقام میں ہو تو اس کے دوران میں دماغ میں بھی اسی قسم کا دیل بن جاتا
ہے۔ اس حالت میں دو دو تین تین دکل دماغ کے اندر بن جاتے ہیں۔
گلا ہوتا۔ یہ دماغ کے کنکٹوٹٹو میں پیدا ہوتا ہے یہ بڑھتے بڑھتے
اس کا قطر دو یا تین انچ تک ہو جاتا ہے۔ اس دیل کے دور کسی قسم کا کیسہ
نہیں بنتا۔ بلکہ آہستہ آہستہ بڑھتے بڑھتے جو ہر دماغ کو چاروں طرف کھاتا
چلا جاتا ہے۔
ٹیوبر کل یا تو چھوٹے چھوٹے کئی دمل اغنیہ دماغ میں بن جاتے
ہیں۔ یا ایک بڑا سا د مل قاعدہ دماغ میں پیدا ہو جاتا ہے۔
یہ مرض عموماً بچپن یا جوانی میں نمودار ہوتا ہے اورجسم میں کسی اور مقام لینے
خدود یا استخواں میں ٹیوبر کل کا مادہ ضرور ہوتا ہے۔
کارسی نو ما۔ دوسرے کسی مقام پر کفیسر مقدم ہو کر دماغ میں عمل بعد یں بنتا ہے۔
گیا۔ آتشک کے تیسرے درجہ میں واحد یا متحد و یو مراغشیہ دماغ باشر
یانوں کے آس پاس نمودار ہوتے ہیں۔ یہ ومل دماغ کے خارجی حصہ میں پہلے
۱۱۳۹
بنتا ہے ۔ اور بہت بڑا کبھی نہیں ہوتا۔
ان کے علاوہ اور کسی اقسام کے بیٹے اور ٹیومر دماغ میں دیکھے
جاتے ہیں۔
اسباب -
و مامیل دماغ اکثر مردوں میں یہ نسبت عورتوں کے زیادہ ہوتے ہیں۔
اور عمر بیمار کی اکثر ، سو سال سے نہ ایک ہوتی ہے ۔
ٹیوبر کل فقط صغرسن میں دیکھا جاتا ہے۔
تشریحی تبدیلیاں۔
دیا میل کے پڑھنے کا اگر باہر کی طرف رخ ہو تو اخشیہ دماغ نہیں گذر کر
قصف دماغ پر اس کا اثر ہوتا ہے جسے کھو پری
کی بڑی صایت پتلی کا غذ کی طرح
ہو جاتی ہے۔ جس کو کر یو ٹیز کہتے ہیں۔ اور اس کا زور اندر کے رخ ہو تو
دماغ میں انقلا میشن اور زوالی تبدیلیاں واقع ہونگی ۔ اور اگر ٹیومر قاعدہ دماغ
میں واقع ہوتا ہے تو وریدوں کے اوپر وزن پڑنے سے بطون دماغ کے اندر
استسقا بن جاتا ہے۔
علامات
عامہ ۔ پینے وہ علامات جو دماغ کے سب امیل میں دیکھی جاتی ہیں۔ خواہ
مل کسی مقام پر واقع ہو۔
سردرد ۔ سر میں درد ہر وقت رہتا ہے۔ کبھی تو سارے سر میں درد
ہوتا ہے۔ اور گاہ گاہ کسی خاص حصہ میں محدود رہتا ہے۔ اس کے علاوہ بیمار کو چکر
آتے ہیں۔ بیٹھی بیٹھی اٹنی پر یا ایک رخ سے دوسری طرف گھر منی پر آنکھوں کے
سامنے اندھیرا آ جاتا ہے۔ مزاج بدل جاتا ہے۔ غصہ اور بیش بہت جلد آتا ہے
دماغی محنت کرنے کو دل نہیں چاہتا ۔ طبیعت بہت جلد تھک جاتی ہے سر
میں ایک قسم کا بھاری پن رہتا ہے اور ہمیشہ محمودگی آئی رہتی ہے ۔ حافظہ
کمزور ہو جاتا ہے۔ اور بیجار بات کرتا کرتا بھول جاتا ہے۔
تھے ۔ کھائے بیٹے کے بغیر قے ہوتی ہے۔ اس میں ایک یہ خصوصیت
بھی ہوتی ہے کہ جی نہیں ملاتا ۔ اور فرقے کے پہلے کبھی آپکایاں آتی ہیں۔ اور اگر
دمل دماغ کے سود خری حصہ میں واقع ہو تو ہر وقت مسلسل قے آتی رہتی ہے۔
بصارت ۔ بہت کمر ور اور محدود ہو جاتی ہے ۔ اگر آنکھ کا معائنہ
کیا جاوے تو اس کے اندرونی طبق میں استلا اور ورم پا یا جائیگا۔ اس کو اٹیک
نیورائٹس کہتے ہیں عموماً یہ کیفیت دونوں آنکھ نہیں موجود رہتی ہے خصوصاً
موخر دماغ کے دیا میل ہیں۔ مگر جب دمل بہت چھوٹا ہوتا ہے۔ تو اسی طرف
کی آنکھ میں اٹیک نیورائٹس پا یا جاو لیگا ۔ جس طرف دل ہوتا ہے۔
ضعف ۔ ہمیشہ اور ہر وقت تھے ہونے سے کھانا پیٹ میں نہیں جاتا۔
جس کے باعث لاغری اور کمزوری ہو جاتی ہے۔
شیض ہمیشہ مست اور کمزور رہتی ہے۔
تشخیص یا مقامی علامات جن کو فوکل سیپٹم کہتے ہیں۔
اگر ٹیومر دماغ کے خارجی حصہ میں مصادر متحرک میں یا ان کے آس پاس
پیدا ہو تو مقامی تشیخ ہو گا جیسے پہلے چہرہ ہاتھ۔ پیپر یا آنکھ میں تشبیخی حرکت واقع
ہوگی ۔ اور اس مقام پر تشیخ کئی کئی بار ہوا کرتا ہے۔ اور پھر اس کے بعد تمام
بدن میں صرع کی حالت طاری ہو جاتی ہے۔ اور بیمار بیہوش ہو جاتا ہے بعض
اوقات حفظ شیخ ہی ہو کر رہ جاتا ہے۔ یہوشی تک نوبت نہیں پہنچتی ۔ اس
م کے علامات
کو بیکسوئی ان ایسے پینے جیکس صاحب کا صرع کہتے ہیں۔
ال11
جس صورت میں مصادر متحر کہ دمل کے وزن سے زائل ہو جاتے ہیں۔ تو
اس صورت میں فالج کے علا مانت پہ تھے جائیں گے۔ قاعدہ دماغ کے دمائیل میں
تیسری چوتھی۔ پانچویں اور چھٹی عصب پروزن پڑ کر ان کے افعال معطل
ہو جاتے ہیں اور ان ان مقا امیر فالج واقع ہوگا جہاں جہاں یہ اعصاب
جاتے ہیں ۔
پٹوٹری باڈی کے دل سے ایک اور قسم کے علامات نمودار ہوتے ہیں
جن کو نکیر و میگلی کہتے ہیں ۔
مقدم دمانے کے در میں میں محقق و شعور کا زوال ہوتا ہے۔ اور قوت
شامہ ناقص ہو جاتی ہے پیشاب بارہ ر آتا ہے۔ اور رک نہیں سکتا ۔
ٹمپو رل لوب کے دیا میں ہیں تو سامع اور شامہ دونوں زائل ہو جاتے
ہیں۔ اور بیمار
کو طرح طرح جن کے تو است و اشکال اشخاص در مقامات کے بارہ
میں دکھائی دیتے ہیں۔
اگر د ملی در بیچ میں قید ہو تو پیار کی فقار اور حرکات میں فتور وا قع
دو دارد
ہوتا ہے۔ چلتے وقت ڈگمگاتا ہے اور پہلو بہ پہلو ہنتا ہے اور اکثر اسی طرف
جھک جاتا ہے ہر طریف امل ہوتا ہے۔ اور ان دعا میں میں سر کی شکل بھی
کسی قدر گول مول ہو جاتی ہے۔ اور ہاتھ پیر میں ایک قسم کا رعشہ ہر وقت
ہوتا رہتا ہے۔
علاج
بیمار کو جہانتک ممکن ہو آرام سے رکھنا چاہیئے۔ اور اس کے کھانے
پینے اٹھنے بیٹھنے اور صحت عامہ کے لئے پورہ ہی ہدایت کر دینا چاہئے ۔
اور جسمانی مشقت اور دماغی محنت سے پر ہیز لازم ہے۔
۱۱۴۲
شروع میں پوٹیم پر والدہ سرور و اور قے کے لئے سفید ہوتا ہے۔
اور نیز پوٹیم اپوڈ ایڈ اور پر کلورائڈ آف مرکز ی کا استعمال کرانا چاہئے۔ اور
اگر ٹیوبر کل یا سفلس کا مادہ موجود ہو یا ان امراض کا شبہ ہو تو مناسب طور
پر اس کا معالجہ کرنا چاہیئے۔
جب تشخیص علامات سے ٹیومر کے مقام کا یقین ہو جاوے۔ تو جراحی
عمل سے اس کو نکال دینا چاہیئے۔
الکین ڈائٹس - انفلامیشن آف برین - التهاب دماغ
اسباب کثرت شرابخوری اور متعدی امراض مثل انفلوائیرا ۔
سکارلٹ فیور میز لز - نمونیا دفتر یا سفلس - سوزاک - آری سپلس
اور یا ضرب وسقطہ
اس مرض میں انفلامیشن و ماغ کے گرمی میٹر میں واقع ہوتا ہے ۔
اور بلحاظ بتابو جی یہ مرض اور پولیو املائٹس۔ اینٹیر پر اکیوٹا ہو بچوں میں واقع
ہوتا ہے ۔ دونوں ایک ہی جنس ہیں۔ اور ان کا تشریحی سبب چھوٹی چھوٹی
شرائین کے اندر انجماد خون ہے۔
اس مرض کے بلحاظ علامات دو اقسام ہیں۔
اول قسم کو پولیو نیکفلائٹس اکیوٹا سو پیر پر کہتے ہیں جس میں تیسری اور چوتھی
بطن کے گرمی میٹر کے اندر سانفلا میشن پایا جاتا ہے ۔
اس کے علامات یہ ہوتے ہیں کہ اچانک سیھتی ۔ یا ہذیان ہو جاتا ہے زندگی
دوار سردرد اور قے آنے لگتی ہے۔ گردن کے پٹھے اکڑ جاتے ہیں۔ آنکھ کے
عضلات مفلوج ہو جاتے ہیں۔ اور بصارت کمزور ہو جاتی ہے۔ اور آنکھے
کے اندرونی طبقہ میں ورم ہو جاتا ہے۔ (ایک نیورانس، بیمار جب چلتا ہے۔
-
تو چکر کھاتا ہے۔ یا لڑکھڑاتا ہے ۔ جیسا مدہوش ہوتا ہے ۔ اور بولتا ہے۔ تو
بہت شہر بھر کر منہ سے لفظ نکالتا ہے۔ نبض سریع ہوتی ہے۔ مگر تیپ نہیں
ہوتا۔
دوسری قسم کا نام پولیوا نیک فلائٹس اکیوٹا انغیر یر ہے۔ اس قسم میں
راس انجانے گری میٹر متورم ہو جاتا ہے۔ اور چہرہ اور لب زباں۔ وہاں
اور گلے کے عضلات مفلوج ہو جاتے ہیں۔ جس کے سبب سے بیمار نہ بات کر سکتا
نہ کچھ کھا سکتا ہے نہ نکل سکتا ہے ۔ دماغی اعصاب میں بھی فالج پایا جاتا ہے۔
علاج
اس مرض کا فقط علاماتی ہے۔ کوئی خاص علاج نہیں۔
ابیس آف بریں - دبیلة الدماغ
اسباب - کان کی بیماری درمیانہ کان، فرنٹل سائنس کا انغلامیش قیمت
دماغ کی بیماریاں مثلاً سفلس۔ کیریز نکہ یسوس - اور نینزل سائنس کی بیماریاں
جو ہر دماغ یا اغشیہ دماغ کا ٹیومر - ضرب و سقط امراض مادر سکارلٹ فیور
جنرل با ایمیا - سل - نمونیا - ایمیا ایھا ۔ انڈو کا رڈائٹس وغیرہ۔
تشریحی تبدیلیاں ۔
دماغ کے اندروہیلہ یا تو غشای دماغ یا متحف دماغ کے ورم کے پھیلنے
سے ہوتا ہے ۔ یا دوسرے کسی مقام سے اکثر شریان دماغ میں سدہ واقع
ہو جاتا ہے۔
دینہ عموماً۔ وائٹ میٹر یعنے سفید جو ہر میں بنتا ہے او اس اور رنج یک قطر
ہو جاتا ہے۔ کبھی کبھی وسیع میں بھی وسیلہ پایا جاتا ہے۔ وسیلہ میں ریم سبز رنگ کے
لیسدار گاڑ ہے ہوتے ہے۔ اور اس کے گرد کیہ نہیں پایا جاتا تھ
علامات.
11 pr
اس مرض کے کوئی مخصوص علامات نہیں ہوتی
سر بھاری رہتا ہے۔ اور اس میں ہر وقت اور وہ رہتا ہے۔ اور
5
بیمار ہمیشہ سر کو ہاتھوں سے تھامے رہنا۔ ہے۔ اس راہ تکیہ کے اندرو با نیکی کوشش
کرتا ہے۔ پرور و پڑھنا لکھتا بھی رہنا ہے۔ اور اس کے ماتھے حرارت زیادہ کبھی نہیں
ہوئی۔ مگر سردی لگ کر پسینہ نہایت کثرت سے آر ہے تھے ۔ تشنج اور بھارتی
آن
علامات جیسا پہلے بیان کیا گیا۔ اسمیں بھی پا گئے مہاتے ہیں ۔ اور بیمار کی سراج - طور
واطوار ۔ عقل و ہوش میں بھی فتور پیدا ہو جاتا ہے۔ اور نیز کم پیش فالج کے علامات
نمودار ہوتے ہیں۔ یا بیمار بات چیت نہیں کر سکتا۔
جب ربیع میں دیا جو کہتے تو ہمار چاتا ، اور نہ گاتا ہے ۔
آخر کو یہ روشنی اور ہذیان پیدا ہو کر بیمار اناللہ وانا الیہ راجعون ہو جاتا ہے۔
علاج
ظاہر ہے کہ علاج فقط علاماتی ہو سکتا ہے۔ البتہ اگر اسیات کی تشخیص قائم
ہو جائے کہ وسیلہ فلاں مقام میں ہے تو عمل جہڑا ھی - استخراج مہم کی کوشش کرنا چاہیئے۔
سپائنل میٹائٹس ۔ غشائے حرام مغرہ کا انتہاب ۔
سرسام یعنے سیرو مبرا ہی جائٹس کی طرح سپائنل میں جائنٹس کے بھی دو اقسام
ہوتے ہیں یعنے غشائے اندرونی پائیا میٹر کا ورم جس کو لپیٹ مینجائش کہتے ہیں۔ اور شائی
بیرونی ڈیورا میٹر کا ورم جس
کو نیکی مینائٹس کہتے ہیں۔
بعض مصنف پی کے مینجائش کی پھر دو قسمیں بیان کرتے ہیں۔ خارجی داخلی
اس لحاظ سے کہ ڈیور امیر کا خارجی ریاد اخلی حصہ متورم ہوتا ہے۔ اور اس مرض کو
ماد اور مزمن بھی بیان کر سکتے ہیں۔
۱۱۴۵
کیوٹ سپائنل بینجا نٹس۔ ورم و التهاب اغشیہ نخلع حادا کیوٹ لیٹو
مینیا ٹٹس۔
اسیاب
ضرب در چوٹ لگ کر فقرات پشت ٹوٹ جاتے ہیں یا اتر جاتے ہیں اور
ان کے دباؤہ سے غشا میں ورم ہو جاتا ہے۔ یاد خم فقرات میں سے گزر کر انشیر
تک پہنچ جاتا ہے۔
مختلف متعدی امراض۔ نمونیا۔ طالفائٹ فیور - سکارلٹ فیور
سپٹی سیمیا۔ پیور بیورل فیور کے دوران میں یہ مرض عارض ہوتا ہے۔
ٹیوبر کل کے سبب سے بھی اعتیہ متورم ہو جاتے ہیں۔ اور سیر بیبر وسپا مثل فور
بھی
میں دماغ اور حرام مغز دونوں کے انشیہ متورم ہوتے ہیں۔ بیڈ سور پھیلتے پھیلتے
بھی خشائے حرام مغز تک پہنچ جاتا ہے ۔
علامات
شروع میں سردی لگ کر پہنچار ہو جاتا ہے۔ اور پیٹھ میں درد ہوتی
بخار
ہے۔ اور دور دیا تو پیٹھ میں ایک خاص مقام میں قائیم اور محمد و درہتی ہے ۔ یا
ساری کی ساری پیٹھ درد کے مارے اکٹر جاتی ہے ۔ اور ہلا جلا نہیں جاتا۔
اور حرام مغرہ کے متورم منصہ سے جو اعصاب نکلتے ہیں۔ ان میں نہایت
شدت کا درد ہو کر اطراف میں ٹیمیں چلنے لگ جاتی ہے ۔ اور ان مقامات
میں عضلات میں بھی درد ہونے لگتا ہے۔ اور جس امر بہت تیز ہو جاتی ہے۔
عضلاقی خراش سے پیٹ بیٹھ ۔ اور ٹانگوں میں تشیخ اور عقان پیدا ہو
جاتا ہے۔ اور ائی کاسی حرکات بھی بہت تیز ہو جاتے ہیں۔
ان ایام میں حرارت بڑھ جاتی ہے۔ قبض ہوتا ہے۔ اور پیشاب
۱۱۴۶
نہیں اترتا۔ نبض تیز ہو جاتی ہے۔ اور ٹانشی سیر بسیرالی بن جاتے ہیں۔
یہ علامات یعنے خراش درد و تشیخ دو چا دن رہنے کے بعد انہیں
مقامات میں فالج اور خدر پیدا ہو جاتا ہے ۔ اور اندک اسی حرکات موقوف
ہو جاتے ہیں۔ اور بیماریا تو کمزور ہو کرا ور یا عضلات تنفس کے مبتلا ہو جانے سے
مر جاتا ہے ۔ اور یا ورم نخاع کے علامات پیدا ہو کر عضلات میں ہزار واقع
ہو جاتا ہے۔ یا مثانہ ۔
گروہ یا شش کے ورما سے مرجاتا ہے ۔
اگر گردن کے حصہ میں ورم واقع ہو تو گردن پیچھے کی طرف کھینچ جاتی ہے
اور عصر نرس اور عسر بلع ہوتا ہے ۔ آنکھ کی پتلیاں دونوں طرف ایک جیسی نہیں
ہوتیں۔ اور حرارت بہت زیادہ بڑھ جاتی ہے ۔
علاج
پیٹھ پر درو کے مقام پر سینکنا چاہئے یا بیمار کو گرم حمام کرانا چاہیئے۔
اور مسلات مدرات و معرقات کا استعمال کرانا چاہئے ۔ درد اور ورم کے سکوں
کے لئے ۔ مخدرات و مسکنات مثل - افیون ۔ کلورل - بنه مایڈ پو سٹیم
اور کلو را قازم کا سنگھانا مفید ثابت ہو گا۔ اور شدید علامات میں تخفیف
ہونے کے بعد خارجی طور پر مالش ضمادر پلستر ینکچر آیوڈین وغیرہ سے
تحلیل ورم ہوگا ۔ اور داخلی طور پر جاذبات مثل آیوڈ اینڈ یو ٹیسٹیم - مرکزی ام
مقویات کا استعمال کرانا چاہئے۔
کو ایک سپائنل سیل جائنٹس - درم والتهاب الغشیه نخاع مزمن
کر ایک لیٹو مینتھائٹس ۔
یہ مرض یا تو جاد ورم کے بعد رہ جاتا ہے۔ جس صورت میں ورم اغفیہ
محدود ہوتا ہے ۔ یا شروع سے ہی مزمن ہوتا ہے۔
اس حالت میں غشاہی حرام مغز کا بہت زیادہ حصہ متورم پا یا جائیگا
اور اس کا سبب اکثر سفلس کا مادہ ہوتا ہے۔
علامات وہی ہیں جو اوپر بیان کی گئی ہیں مگر ویسی شدید نہیں ہوتیں۔
کنے کی مینیائٹس - غنای ڈیورا میٹر کا ورم
انٹرنل بینکے میل نجاٹس ۔
ام کے دو اقسام ہیں۔ پینکی مینجا اٹل ہائپر ٹرافی کا۔ جس کا اثر فقط
حرام مغز کے گردن کے حصہ میں ہوتا ہے۔ جس کے باعث گردن شانہ
بازو ہاتھوں اور چھاتی میں نہایت درد میں ہوا کر تی ہیں ۔ عضلات پھڑک
پھڑک کر منتشیخ ہو جاتے ہیں
رفتہ رفتہ پٹھے کمزور ہوتے جاتے ہیں اور اخیر کو مفلوج ہو جاتے ہیں۔ اور
ان منقابات سے حس لامہ بھی جاتی رہتی ہے۔
اس مرض کا انہ اور میڈین اعصاب پر بہ نسبت مسکیو لوسیا ئیرل
عصب کے زیادہ اثر پڑتا ہے ۔ جس کے سبب سے باؤن پہلو کے ہاتھ
کی عجیب شکل بن جاتی ہے ۔ دوسری قسم کا نام بھی پی کی بینائٹس انٹرنا
ہموریحی کا ہے۔ اس مرض میں غشا کے اندر جریان خون واقع ہوتا ہے ۔ اور
تقریباً تقریباً سارے حرام مغز اس مرض میں مبتلا ہواتا ہے ۔ اور یہ مرض
شرا بخوری سے تعلق رکھتا ہے ۔
سپائنل ہیمور پیج - سخاصی جریان
حرام مغز اور اس کے اغشیہ کے اندر جریان خون بہت شاد و نادر
ہوتا ہے۔
اس کے اسباب اکثر ضرب و زخم ۔ بھاری بوجھ اٹھانا ہوا کرتے ہیں۔
۱۱۴۸
اور یاد ماغ میں جریان واقع ہو کر خون حرام مغز میں اتر جاتا ہے ۔
علامات دفعتہ واقع ہوتے ہیں۔ اور اعضائی تحتانے مفلوج ہو جاتے
ہیں۔ جس کا ذکر پیرا پلیجی میں کیا جائیگا۔
سپائنل ٹیومرز دما میل حرام مغز
جرام مغز کے اندر دویل ترین مقام میں پیدا ہو سکتا ہے ۔
اول اغشیہ حرام مغزہ کے خارجی رخ ہیں۔
سارکوما کینسر۔ فیٹی ٹیومر ہانڈینڈ سیٹ اور یاد میلہ فقرات کا مواد
دوم - اغشیہ حرام مغز کے اندرونی سرخ ہیں ۔
سار کوما گلایو ما- ٹیوبر کل گیا۔ فیٹی ٹیومر - فائبر وما- لیپوما۔ اعصاب
کی جڑوں میں نیوروما ۔ فائیر وما ۔ اور گلائیو ۔
..احمد
سوم حرام مغز کے اندر۔
سار کو ما۔ ٹیوبر کل - گیا۔ گلائیو منا ۔
عموماً ٹیومر ایک ہوتا ہے۔ گھر نیوروما - اونگا میں متعد د یو مر حرام مغز
کے مختلف حصوں میں پائے جاتے ہیں۔
علامات
ٹیومر کے علامات اس بات پر منحصر ہونگے کہ دل ایا حرام مغز کے اندر
واقع ہے ۔ یا خارج از مخلع اغشیہ کے اندر ہے ۔ اور حرام مغز میں ہے۔
تو کس مقام پر ہے ۔ لینے اگر گرون میٹھے یا کمر میں ہے تو اس کے علامات
مختلف ہونگے۔ اور نیز اگر حرام مغز کے صرف ایک نصف میں دمل واقع ہے
ہونگے اور کے
تو اس کے علامات بھی جزوی ہونگے۔
عام طور پر بیان کر سکتے ہیں کہ حنا سج از حرام مغز کے دما میل میں
پہلے اعصابی خراش کے علامات نمودار ہونگے ۔ یعنے در در تشیخ اور عضلات کا
اکٹر جاتا۔ بعد میں جب دمل بڑا ہو جاتا ہے۔ اور اس کے وزن سے حرام مغز
دب کر دائل ہو جاتا ہے ۔ تو کمزوری فالج اور خدر ہو جائیگا۔
اور اگر ولی حرام مغرہ کے اندر واقع ہوتا ہے۔ تو شروع سے ہی کمزوری
فالج اور افراط اند کاسی حرکات دیکھنے میں آتی ہے۔
علاج
پہلے تشخیص کرنا چاہئے ۔ کہ دمل ہے اور کس قسم کا ہے۔ اور کس مقام
پر واقع ہے ۔ اگر سفلس کا شک ہو تو سیماب کے مرکبات اور پوٹیسیم آیوڈ انڈ کا
استعمال کرانا چاہئے ۔ ٹیوبر کل کی صورت میں کا ڈ اور آئل مقویات فولاد تبدیل
آب و ہوا کرنے سے بہت کچھ قائدہ منصور ہے۔ اور دوسرے اقسام کے
دما میں میں بھی اس قسم کے علاج سے فائدہ ضرور ہو گا۔ مگر شافی علاج کے لئے
جراحی عمل کرنا پڑیگا۔
اکیوٹ مائیلائٹس ورم نخاع حاد
بلحاظ تشریحی تبدیلیوں کے اس مرض کے کئی اقسام ہو سکتے ہیں۔ اور ان
تبدیلیوں کی جائے وقوع کے سبب سے اس مرض کے علامات بھی مختلف ہونگے۔
(1) اکیوٹ ڈسٹینیٹیڈ انکیظلوما ئیلائٹس - التهاب عامه في خلاع والدماغ وائیل
منتورم ماده دماغ جسر بیرولیس - د میغ اور تخلع میں نہین آئی اور تفرق مقامات
میں پایا جاتا ہے ۔
علامات
یہ مرض عموماً متعدی امراض کے بعد دفعہ نمودار ہو جاتا ہے۔ اور بیمار
11,9+
یچین اور بہ ہو اس ہو کہ بالکل بہوش ہو جاتا ہے ۔ اور اگر کچھ دن تک زندہ پہنا
ہے تو اسے رفتہ رفتہ ہوئش آجاتا ہے ۔ مگر اس کے ساتھ ا سکے سر اور ہاتھ پیر کچھ کرے
یا اٹھاتے وقت حرکات مختل ہوتے ہیں لینے ہمیشہ ہوتا ہے ۔ یا اس میں شیخ ہوتا ہے
یا
اور یا عضلات کے بالا تفاق فعل نہ کرنے سے چلتے وقت بیمارڈ گمگاتا ہے۔ یا چل
نہیں سکتا۔ اور ہاتھ پیروں میں سے طاقت جاتی رہتی ہے ۔
اور بات کرتا ہے تو الفاظ کو شہر شہر کو منہ سے نکالتا ہے۔ گنگا پن اور کزوری
-
بصارت شروع مرض میں ضرور واقع ہوتی ہے ۔
(۲) اکیوٹ ڈلفیوز اینڈ ڈسٹیمیٹیڈ مائملا نٹس - التهاب عامہ نخاع مائیلائٹس
ہاتھوں پیروں میں پہلے سنسناہٹ اور کمزوری محسوس ہو کہ فالج خودا
ہوتا ہے۔ اور ہاتھ اور پیر چاروں مغلوج ہو جاتے ہیں ۔ سینہ شکم اور بیٹھے
کے عضلات بھی فالج میں مبتلا ہوتے ہیں ۔ اور ان مقامات میں سے حس لامسہ
بھی دور ہو جاتی ہے۔ انعکاسی حرکات موقوف ہوتے ہیں۔ احتباس بول
ہوتا ہے ۔ گھر بے اختیار براز کا اخراج ہوتا رہتا ہے۔ حرارت ۳- ایا م اور یہ
ہو جاتی ہے۔ دم گھٹتا ہے ۔ اور اکثر دو تین دن کے اندر اندر بیمار کا
کام تمام ہو جاتا ہے۔ یہ مرض بھی حاد اور متعدی امراض کے عقب میں
پایا جاتا ہے۔
(۳) لوکیلائنڈ ڈ یا ٹریسورس مثلا ئٹس - درم مقامی یا عرضی و در نخاع
سیاب
-
امراض حاد مثلاگلا لفائیڈ فیور - سمال پاکس - فیتہ بیا۔ سوزاک میسفلس
الخلیمانیزا حزب و سقطہ - زخم - بیڈ سور و قروع امتلقای بہاری بوجھ
اٹھانا۔ فقرات کا ٹوٹ جاتا یا اتر جاتا ۔ اور رام و در اصیل فقرات - اختیه قوری
جرام مغز جریان خون - اسولزم - تتر موسس شرا ئیدین نخاع یا کیبریز آن
سپائین۔
تشریحی تبدیلیاں ۔
اغشبیہ نخاع سرخ اور متورم ہوتے نہیں ۔ اور شریانیں خون سے بھری
ہوئی سرخ سرخ نظر آتی ہیں۔ حرام مغز متورم اور نرم ہوتا ہے ۔ اور اگر اس کو
کاٹو تو وہ فوراً پھیل جاتا ہے۔
علامات اطراف میں سنسناہٹ اور درد محسوس ہو کر سردی لگتی ہے ۔ اور نگہ
میں درد ہوتا ہے ۔ بعد میں ہاتھ و پیر کمزور ہو جاتے ہیں ۔ اور انہیں سے پس اندور
ہو جاتی ہے۔ اور نیمہ بدن میں عرضاً فالج ہو جاتا ہے۔ اس قسم کے فالج کو اصطلاح
میں پیرا پلیجیا کہتے ہیں اور اس کے علامات حرام مغز کے مختلف حصہ ماؤف ہوئے
میں مختلف ہوں گی۔
سہ مائیکل ریجن لینے حرام مغز کے اندر ورم اگر گردن کے مقام میں واقع ہو
تو ہاتھ پیر سیانہ شکم - عضلات تنفس سب مفلوج ہو جاتے ہیں ۔ ہچکی آتی ہے۔
عسر البلع ہوتا ہے۔ آنکھ کی پتلی تنگ ہو جاتی ہے ۔ حرارت کبھی کبھی ۱۱۰:۱۰۰
درجہ تک اونچی ہو جاتی ہے۔ اور بے اختیار لغوظ ہوتا ہے ۔ اور بیمان یاخود دیکھنے
سے با شدت حرارت سے مرجاتا ہے۔
ڈار سل ریجن لینے حرام مغزہ کے اندر درم اگر پشت کے مقام میں واقع ہو۔
تو حس و حرکت اعدا نی نی میں ناف تک بھاتی رہتی ہے اور بیمار ٹانگ یا پر بالکل
نہیں پہلا سکتا۔۔
عمیق انعکاسی حرکات میں مبالغہ ہو جاتا ہے ۔ ایتھے جرک اور شکل کلونو
بہت زور سے پیدا ہوتا ہے ۔ اور اگر پیر کے چڑے پر چکی لیجائے تو ہانگ خود
۱۱۵۲
پڑھو اوپر کو اٹھکر آتی ہے۔ گو اسکو خود نہیں بلایا جا سکتا۔ کچھ عرصہ کے بعد ٹھیک
خود
بعٹ لنگ
کے عضلات اکٹر کر سخت ہو جاتے ہیں۔ مگر جس حالت میں کہ درم ایسے مکمل طور
پر ہو کر مخلص کے نچلے حصہ کا اوپر کے حصہ سے اعصابی تعلق بالکل منقطع ہو گیا
ہو تو اس صورت میں عضلات نرم پڑ جاتے ہیں۔ اور ان میں ان کا سی بود کات
دیکھنے میں نہیں آتے
شروع میں احتباس بول و براز ہوتا ہے ۔ مگر بعد میں اخراج بول برانہ
ہو سکتا ہے۔ مگر چونکہ دماغ کے ساتھ تعلق منقطع ہو چکا ہے۔ اس لئے بول
ویراته بغیر اختیار اور بغیر علم
کے خارج ہوتا رہتا ہے۔
بیڈ سور بہت جلد بن جاتے ہیں۔
امبر ریجن لینے حرام مغز کے اندورم اگرگر کے مقام میں واقع ہو۔
اس میں فالج ہو کر عضلات سوکھ جاتے ہیں اور ان کا سی تحریک ہیں
نہیں ہوتے اور چونکہ حرام مغز کے اس مقام پر اخراج بول ویرانہ کے مصادر
ہوتے ہیں۔ اس لئے ان مصادر کے نہ اٹل ہونے سے بول و براز خارج
نہیں ہو سکتا۔ بلکہ قطرہ قطرہ ٹپکتا رہتا ہے
استجام شفا کامل یا تا تمام ۔
موت ۔ اکثر پیٹ سور - ورم مثانہ پا ایمیا یا درم شش سے ہو تی ہے۔
علاج۔
شروع سے ہی بیمار کو الٹ ہیڈ پہ لٹانا چاہئے۔ اور پیچھے اور کم لوگ میانی
پر
سے سیکتا چاہئے۔ یا گرم حمام کرانا چاہئے۔ مقام ورم پر جو نہیں لگا تا کلاس
لگاتا بھی مفید ہے۔ مسلات - مدرات و معرقات تحلیل ورم میں مدد دیتی
ہیں ۔ اور اگر تمکن ہو تو مریض کو اوندھا لٹانا چاہئے تاکہ در شش واقع نہ ہو ۔
۱۱۵۳
پیشاب احتیاط کے ساتھ مناسب اوقات پر نکال دینا چاہئے ۔ اور ہر
طور صفائی کر لکھنا چاہئے ۔
جب شدید علامات میں تخفیف ہو جائے تو جاذبات مثل آیو ڈانڈ
ویسیم اور سیماب کے مرکبات کھلانا چاہئے۔ ابند امیں ارگٹ بیلاڈونا۔
سیلسلیت آن سوٹ دینا بھی بعض طبیب نہایت مفید سمجھتے ہیں۔
امراض اعصاب -
پر بغیرل نیورائٹس - درم اعصاب علافی
اسباب
مقامی ضرب زخم یا اکتری یا ٹوٹی ہوئی ہڈیوں کے وزن سے عصب
مقام ہو جائے۔ یا جب ٹوٹی ہوئی بڑی بڑاتی ہے۔ تو اس کے پیوند کرنے والے
مادہ کا وزن عصب کے اوپر پڑے۔ بعض بعض حرف و پیشہ میں خاص خاص
مقام پروزن پڑنے سے اعصاب میں اسی قسم کی تبدیلی واقع ہو جاتی ہے۔
آس پاس کے اعضا میں سے درم پھیلکر عصب متورم ہو جائے سخت چیزوں
کے اوپر ہمیشہ بیٹھنا۔
عامہ امراض حاد خصوصاد فیبریا۔ طالقائد فیور - جلدی - حصہ-
معرفی سمیات سرب سم الفار - سیماب - سرفہ سردی لگ جانا - سرد
ہوا میں بیٹھنا۔ کسالت - تکان۔
امراض مزمنه - ملیریا۔ اینیمیا۔ سرطان - ٹیوبر کل۔
بیری بیری - شرا بخوری۔ اور کلو را فارم یا اینتر کے اثر سے بھی یہ مرض ہو
جایا کرتا ہے۔
تشریحی تبدیلیاں۔
م فال
درم عصب دو طرح کا ہوتا ہے ۔ یا تو جرم عصب کے اندر ورم ہوتا
ہے ۔ یا اس رباطی اجزا میں ہوتا ہے ۔ جو عصب کے گردا گرد یا عصب کے
اجہ ا کے مابین واقع ہوتے ہیں۔ ان دونوں صورتوں میں عصبی اجزا ہیں
زوال ہو جاتا ہے ۔ اور کبھی کبھی اس قسم کی تبدیلیاں اعصاب سے عضلات
میں بھی منتقل ہو جاتی ہیں۔
جب اسباب مقامی ہوتا ہے۔ تو یہ مرض ایک ہی عصب میں محدود
رہتا ہے ۔ مگر اسباب عامہ ہونے کی صورت میں بہت سے اعصاب ایک
ہی وقت میں متورم ہو جاتے ہیں۔ ورم اعصاب
کی بڑی بڑی شاخوں
میں اکثر ہوا کرتا ہے ۔ چھوٹی شاخوں میں نہیں ہوتا ، کبھی کبھی درم پھیل کر وستر
اعصاب میں یا حرام مغز میں بھی منتقل ہو جاتا ہے ۔
علامات - عصب واحد کا ورم جس میں حس و حرکات مشترک ہوں۔
متورم عصب میں دبانے سے اور ویسے بھی درد ہوتا رہتا ہے۔ اور اس
کے اوپر کا چھڑا سرخ اور گرم ہو جاتا ہے ۔ اور اس میں سے پسینہ بھی نکلتا ہے۔
جن جوڑوں میں متورم عصب کی شاخیں جاتی ہیں۔ وہ جوڑ بھی معنورم
ہو جاتے ہیں۔ عضلات میں درد ہوتا ہے ۔ اور پھڑکتے ہیں ۔ اور
منقبض ہو جاتے ہیں ۔ جن مقامات مجھے جس کا منتورم عصب سے تعلق
ہوتا ہے ۔ وہاں پر سنسناہٹ محسوس ہوتی ہے ۔ یادہ مقام سُن
ہو جاتے ہیں۔ اور ان میں کسی قدر ا ڈ یما بھی بن جاتا ہے۔
متعدد یا جسم کے سارے اعصاب کا ورم -
علامات حمیات حاد کی طرح سے شروع ہوتے ہیں۔ یعنی کمر
ہاتھ پیروں میں درد ہو گی۔ اور سردی لگ کریپ ہوتا ہے۔ حرارت ۱۰۳ و
شد
۱۰۴ درجہ ہو جاتی ہے۔ اور تمام اعصاب کے مقام پر سخت درد ہوتا ہے
اور ان میں ٹیس چلتے ہے ۔ ہاتھوں پیروں میں چیونٹیاں سے رینگتی
ہوئی محسوس ہوتی ہیں ۔ اور عضلات در دہو کر کمزور اور دستر ملی ہو۔
جاتے ہیں۔ خصوصا کانگ کے سامنے کے عضلات اور پشت دست کے
عضلات جس کے سبب سے ہاتھ اور پیر نیچے کو گرا رہتا ہے ۔ سب کو بیسٹ
اور فٹ ڈراپ کہتے ہیں ۔
اگر بہت سے اعصاب ایک وقت میں اون ہو گئی ہیں۔ تو بیمار آٹھ
دس دن کے اندر اندر مر جاتا ہے۔ ورنہ چند روز کے بعد علامات میں افاقہ
ہونا شروع ہوتا ہے۔
شرابخوروں کو یہ مرش اکثر ہوتا ہے۔ خصوصاً عورتوں کو جو چوری چور بھی
شراب پیا کرتی ہیں۔ علامات بہت آہستہ آہستہ ظاہر ہوتے ہیں۔ اور
دونوں ٹانگیں ماری جاتی ہیں۔ اور ان میں بہت سخت درد ہوتا ہے۔
اور ٹیمیں چلتی ہے۔ اور پیر سوج جاتے ہیں ۔ اور جب شدید علامات کو افاقہ
بھی ہو جائے تو بھی عضلات کے کمزور رہنے کے سبب سے بیمار ایک عجیب
طرح سے چلتا ہے۔
چونکہ پیروں کی انگلیاں نیچے کی طرف جھک جاتی ہیں۔ اس لئے بیجار
جب چاہتا ہے تو ٹھوکر سے بچنے کے لئے پیروں کو بہت اونچا اٹھاتا ہے۔
اور زمین پر قدم رکھتے وقت ٹھپ سے پیروں کو دے مارتا ہے سبزیان اور
ڈیلیریم بھی ان مریضوں کو ضرور ہوا کرتا ہے۔ اور اس کے علاوہ ان کو زمان
دمکان کا قیاس نہیں رہتا۔ اور بکو اس کی حالت میں عجیب عجیب قصہ سناتا
ہے کہ میں فلاں مکان میں گیا اور وہاں فلاں شخص سے ملاقات ہوئی ۔
اگر بیمار چند روز تک بستر پر پڑا رہے ۔ تو پڑے بڑے چو تڑ اور
پر استلقائی روح بن جاتے ہیں۔
علاج
سب سے پہلے اسباب مرض کا استفسار کر کے اس کا تدارک کرو
بعد میں ماؤف اعضا کو گرم پانی سے بند کنا چاہئے ۔ اور روٹی کے اندر لینے کافت
چاہئے پہلے سلیٹ آف سوڈا ۔ انٹی پائیرین اور مارفیا درد کے کم کرنے کے
لئے مفید ہوتی ہیں یگنیشیا کا مسہل اور ہلکا سا الکل این مکسچر جس کے اندر
براد بایڈ پوسٹم ہو دن میں تین چار بار پلا نا فائدہ مند ہے۔
شدید ورم کے دور ہو جانے کے بعد مالش اور بجلی کا استعمال
کرنا چاہئے
اور اعصاب کے مقام پر پیسٹ یا آیوڈین لگانا چاہئے ۔ سٹر کیا۔ آیوڈ ایڈ پوٹیمیم اور
سم الفار کے اندرونی استعمال سے اعصاب میں طاقت آجاتی ہے۔
مختلف اعصاب کا علیحدہ علیحدہ بیان کرنا ضرور نہیں فقط ایک عصب کے
ورم کا ذکر کرنا کافی ہے۔ جو زیادہ تر عام اور ضرور ہی آتا ہے پینے فیشیل مرد کا درم
فیشیل میری لیس
نقوه
بیلز پالسی
تقوہ کے مختلف اقسام کو سمجھنے کے لئے فیشیل عصب کی تشریح کا جانا ضروری
ہے کہ عصب مذکور دماغ کے کون کون سے حصہ کے ساتھ اور کس طریق سے
تعلق رکھتی ہے ۔ اور دماغ میں سے نکلنے کے بعد کون سے راستہ سے چہرہ
تک پہنچتی ہے۔ عضلات چہرہ کی حرکات کا مصدر ارادی مقدم دماغ کے
اس حصہ میں واقع ہے۔ جس کو ایسیٹنگ کا نوولیوشن کہتے ہیں۔ دوسرا
تعلق اس کا دماغ مستطیل کے مصادر کے ساتھ ہے ۔ جہاں پر اس عصب کا
منبع واقع ہوا ہے۔ اس مقام سے عصب نہ کور کی تارین نکل کر عصبی صورت
اختیار کرلیتی ہیں اور پانز ویر و لینائی کے مونہ درست ہی عمدہ کھیر کو مشتریان
اڈیٹری می ایٹمر کی راہ لینے اذان اندر تی کے داخلی سوراخ کے بام نیاوبی
ان کتان میں داخل ہو جاتی ہے ۔ اور وہاں سے اذن داخلی کے بالائی اور
سو خریخ ہوتی ہوئی سٹائگو میں ایک سوراخ کے راہ کان کے باہر نکل آتی ہے
اور شاخ در شاخ ہو کہ تیرہ کی ایک جانب کے عضلات میں پھیل جاتی ہے۔
یہ بات بھی یاد رکھنے کے قابل ہے ۔ کہ دہنی طرف کے عصب کا بائیں طرف اور
بائیں عصب کا دہنی مقدم دماغ سے تعلق ہے۔ مگر دماغ مستطیل و الا محمد
عصب کی اپنی طرف ہی واقع ہوتا ہے۔
عصب مذکور ان مقامات میں سے کسی مقام میں متورم منا لم ہو سکتے۔
ہے۔ اور مختلف مقامات میں اس کے اسباب و علامات بھی مختلف ہوتے ہیں۔
اسیاب - (1) متقدم ودماغ میں جریان خون (سکته) ضرب انکسار
تحف دماغ اور ام - دیل سده شریانی ورم غشای دماغ
علامات -
تقدم دماغی علامات ۔ اگر فالج واقع ہوتا ہے۔ تو اسی طرف کو ہوتا ہے
جدہر کو تقوہ ہوتا ہے۔ دوم دماغی لقوہ میں یہ خصوصیت ہوتی ہے ۔ کہ اس
میں آنکھ اور پیشانی کے عضلات مفلوج نہیں ہوتے ۔ اور اگر یقوہ زدہ عضلات
میں سے ارادی حرکت موقوف ہو جاتی ہے۔ لیکن جب بیمار جوش یا طیش میں
آتا ہے۔ تو ان عضلات میں پہلے اختیار حرکت پیدا ہو جاتی ہے ۔ عصبہ اور
عضلات کے اوپر فالج ہونے کے بعد بجلی کا اثر بدستور برابر رہتا ہے ۔
سباب (۲) دماغ مستطیل - میں ۔ اور ام - جریان خون ۔ یا
ماد امراض مثل دفتریا کے سمی اثر سے انکسار تجف دماغ -
#DA
علامات اسی طرف کے عصب میں واقع ہوتے ہیں۔ جد ہر دماغی مرض
وتا ہے۔ اور عضلات و عصب پر بجلی کا اثر فالج ہو نے کے بعد بالکل نہیں ہوتا
(۳) پانور۔ ولیاسی میں بھی اسی قسم کے اسباب سے لقوہ پیدا ہو
جاتا ہے ۔ جیسا دماغ مستطیل میں ہوتا ہے اور اگر اس کے ساتھ فالو بھی
واقع ہو تو تقوہ چہرہ کے ایک جانب ہو گا ۔ اور فالج جسم کے مقابل کے نصف
گا۔
میں ہوتا ہے ۔
(۴) اذن اندرونی لینے فیلوپی ان کناں ہیں۔ اور ام اذن
اس مقام پر عصب میں سے دو شاخیں نکلتی ہیں۔ ایک لوکا رڈا
ٹہ بینائی حسین کے ذریعہ سے زبان کے سامنے کے نصف میں حس ذائقہ
پید اہوتی ہے۔ دوسری شاخ اذان میانہ میں سٹی پی ڈی اس عضد
میں جاتی ہے۔ اور آواز سننے میں مدد دیتی ہے ۔ جب مرض اس مقام
پر واقع ہوتا ہے۔ تو یہ دونوں شاخیں مفلوج ہوتی ہیں۔ اور اس کے
سبب سے شنوائی اور ذائقہ دونوں مختل ہو جاتے ہیں ۔
ده) عصب کا خارجی حصہ-
اسباب - سردی لگ جانا۔ ضرب - زخم - قطع - آتشک - اقدام
رین ورم غصب
علامات
لقوہ عموماً ایک طرف ہوتا ہے۔ چہرو کے عضلات حالت صحت
میں دونوں جانب یکساں حرکت کرتے ہیں۔ مگر حالت لقوہ میں اُس طرف
والی آنکھ بند نہیں ہو سکتی۔ بیمار پھونک نہیں سکتا۔ سیٹی نہیں بجا سکتا۔
اور چہرہ پر سے چین اور جنوئین دور ہو کہ چہرہ بالکل صاف اور ہموار ہو جاتا
-
11a4
M
جب بیمار سیٹی بجانے کی کوشش کرتا ہے۔۔ ٹوسٹ کا کونہ بچے کو بھی کہ
چہرہ ٹڑا معلوم ہوتا ہے۔ پانی پیتا ہے تو اوپر والا ہو رہی ہیں نہیں ہوتا اور
پانی نیچے گر جاتا ہے ۔ اور چونکہ اس طرف کے شمارہ کے عضلات بھی مسترقی
ہوتے ہیں اسلئے وہ اچھی فر سے کھانا بھی جہا نہیں سکتا ۔ اور نہ اچھی طرح سے نکل
سکتا ہے۔ زبان کے سامنے کے حصہ میں ڈالی جاتی تو
اور سننے میں بھی فرق ہوجاتا ہے، کوا - نیات اور مسافر بیت، سنگ
ہو
کے عضلات بھی مرضی ہوتے ہیں جب بیمار زبان نہ کے باہر نکالنا ہے۔
تو وہ ایک طرف کو مڑی ہوئی معلوم دیتی ہے۔ مگر یہ ہونٹوں کی کبھی کے بہت
بظاہر نظر آتی ہے۔ در حقیقت زبان اپنی اصلی حالت میں رہتی ہے۔
علاج
پہلے تشخیص کر کے مرض کا عین مقام ۔ اور سبب دریافت آیا
چاہئے۔ اور اسباب کا کما حقہ تدارک کرنا چاہئے۔
اگر کان میں ورم ہو یا اس میں سے پیپ جاتی ہو۔ تو اس کا خاطر
خواہ علاج کرو۔
ww
عصب کے مقام پر گرم پانی سے سینکنا چاہئے۔ یا واغ لگانا چاہئے۔
بعد میں پیسٹر لگانا ۔ آیو ڈائر یوسیم کیا ۔ بجلی) و یا کرنا
اور اگر ہر صورت آرام ہو تو جراحی عمل سے سر یا مثال اگه سر می نه و کا مخلوع
فیشیل نرو کے ساتھ اتصال کہ دینا چاہئے۔
اختلاج عضلات وجہ
بچوں کو امراض وندان با مشار کی ، امعائی مصدقہ کے سبب یا خراون
لگی میں ایک دوسرے کی نقل کرتے کرتے عادت ہو جاتی ہے ۔ جن
عورتو ہے مرا ہوتا ہے ان کو بھی بھی مانتا ہو جایا کرتی ہے ۔۔
یہی
علامات عموماً آنکھوں نے پلک میں اور رخسالہ یا پیرا ہے
محصولات میں پھڑک ہوتی ہے۔ جو غصہ اور عیش کی حالت میں زیادہ
ہو جاتی یہ ہے ۔ عضلات میں درد وغیرہ کچھ نہیں ہوتا ۔ علاج اس مرض کا
تسلی بخش نہیں ہوتا ۔ گاہ گاہ چہرہ کے کسی خاص جگہ ہر ایک دردناک نقطہ
پایا جاتا ہے ۔ اس مقام پر پلستر لگانے سے یا سٹرکنیا تحت الجلد داخل
کرنے سے امام ہو جاتا ہے ۔ اور اگر کسی صورت سے فائدہ نہ ہو تو جراحی
عمل کرنا چاہئے ۔
پانچویں عصب کی بیماریاں
دماغی اور ام جه بان خون دما میل ورم غشائے دماغ ۔
امراض استخوان تحف دماغ - آنورزم - ورم -عصب
پانچویں عصب کی تین قسم کی شاخیں ہیں۔ ان تینوں میں علی علیحدہ ورم ہو
ہوسکتا ہے۔ یادمانی اسباب کے باعث تینوں شاخیں ایک ہی وقت میں مظالم ہو
جاتے ہیں۔ لہذا ان کے علامات علیہ علحدہ لکھے جاتے ہیں۔
(1) منابت حس۔
نصف شق چہرہ سر۔ ہونٹ - زبان - جنگ (ہارڈ اینڈ سافٹ) و کام اور اسی
طرف کے ناک میں سے جس لامسہ جھاتی رہتی ہے جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے۔
کہ اشک
د لعاب دہن و رطوبت منخرین خشک ہو جاتی ہیں۔ اور اس کے سبب سے ذائتقاد
شامہ کے جو اس بھی مختل ہو جاتے ہیں۔ اور آنکھ متورم ہو جاتی ہے۔
14:
مندرہ اقع ہونے کے پہلے چہرہ میں درد اور سنسناہٹ سی محسوس
ہوتی رہتی ہے۔ عضلات چہرہ کی جس بھی ماری جاتی ہے۔
ماؤف شق میں چھوٹے چھہ نے شبور نکل آتے ہیں ۔ ان میں نہایت
شدت کا درد ہوا کرتا ہے۔ اور اس کے سبب سے غدود تحت الفک
متورم ہو جایا کرتے ہیں ۔
(۲) منابت حرکاتی
عضلات مصنع ریانا کی تحریک درس کا انہیں شاخوں سے ہوتی
ہیں۔ لہذا جب ان شاخوں
میں ورم یا الم ہونا کو چبانی کے عضلات مسیتی
ہو جاتے ہیں۔ اور نیچے کا جبڑا صحیح رخ کو حرکت نہیں کر سکتا ۔ اور
جب جبڑی کو نیچے کی طرف دبایا جاتا ہے۔ تو وہ ماؤف پہلو کی طرف مڑ
جاتا ہے۔
نوٹ ۔ ان عضلات کے اندر بعض بعض امراض میں ۔
تشنج بھی واقع ہوا کرتا ہے۔ اور یہ تشنج دونوں قسم کے ہوتے ہیں ۔
ٹانک سپرم جیسا کزاز میں ہوتا ہے۔ دوم کلا نک سپرم ۔ جس طرح
سردی لگنے سے دانت بجتے ہیں (تشیخ کبیر صیغین)
(۳) منابت ذوق -
زبان کے سامنے کے ہر حصہ میں سے ذائقہ دور ہو جاتا ہے۔
علاج
گرم پانی سے سینکنا چاہئے ۔ درد ہو تو ماریا کا استعمال کرو۔
:
۱۱۶۲